🏠 55.758777330434, 37.605319311842 👉
Доходный дом Л. И. Гурвича
 Адрес: ЦАО, Вознесенский пер., дом 12, строение 3
 Назначение постройки: 1871, 1884, 1902, 1911
 Дата постройки: 1871, 1884, 1902, 1911
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/447/IMG_9270.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/7a0/IMG_9282.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/496/IMG_9288.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/09e/IMG_9263.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/efe/IMG_9260.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3e9/IMG_9262.jpg♌♌
♋Трёхэтажный доходный дом составляет единое целое с соседним шестиэтажным домом, числящимся по адресу Вознесенский переулок, дом 12, корпус 1. Оба дома имеют общий дизайн фасада – смесь модерна и неоклассицизма. В основу правой трёхэтажной секции входит двухэтажный дом 1871 года, построенный по заказу Н. З. Захарова. Захаров служил юристом, в те времена говорили - присяжным стряпчим. Он был крёстным отцом и опекуном братьев Владимира и Анатолия Дурова, ставших известными циркачами и дрессировщиками (вспоминаем театр Зверей имени Дурова). Братья ещё в детстве остались без родителей, и именно здесь, во время проживания у их крёстного Захарова, они обнаружили у себя акробатические способности. На карманные деньги, выданные опекуном, братья приглашали тренеров-акробатов, которые учили Дуровых разным трюкам. Занятия проходили в дворовом сарае, в котором поставили трапеции и протянули канаты. Захарову это жутко не нравилось, и он постоянно выгонял этих учителей, отправлял братьев на «исправление» к их бабушке во Вдовий дом на Кудринской площади. Но братья в своей жизни не видели ничего кроме цирка и вскоре оказались на сцене.
За 40 лет здание перестраивалось три раза: сначала в 1884 году переделали фасад в стиле эклектики по проекту архитектора А. П. Белоярцева, потом в 1902 году надстроили третий этаж по проекту Н. К. Жукова. И, наконец, в 1911 году дом объединили с соседним и перестроили по проекту мастерской И. С. Кузнецова уже в окончательном виде, который дошёл до нашего времени. Основная тема фасада – ритм вертикальных полос.  Первые - штукатурные полосы с окнами и квадратными вставками с лепниной, изображающей растительный декор. Между ними – вертикальные полосы, отделанные глазурованной керамической плиткой (кабанчиком). Сверху под карнизом – фриз, намекающий на основы классицизма. Но здесь трактовка вольная, прошедшая через призму модерна – чередующиеся триглифы (три сгруппированные вертикальных полоски) и метопы (здесь в их роли кружочки) расставлены очень далеко друг от друга. Особый интерес представляет сохранившаяся подлинная деревянная дверь в стиле модерн, с гнутыми элементами. Дом асимметричен, парадный подъезд расположен с левого края здания. Над дверью эффектное лепное панно, изображающее завивающиеся в сложный узор полоски.
В начале ХХ века дом принадлежал Льву Иосифовичу Гурвичу. Гурвич – потомственный почётный гражданин и успешный предприниматель: председатель правления Международного промышленного и торгового банка, член правления торгово-мануфактурного товарищества «Г. С. Понизовский» в Москве, член Акционерного общества домовладельцев и домостроителей, член правления Покровской мануфактуры в Иваново-Вознесенске, член правления механических заводов братьев Бромлей. После революции Лев Гурвич эмигрировал в Берлин, где и скончался в 1923 году. Похоронен на еврейском кладбище в Вайсензе. Сын Льва – поэт Савелий Гурвич, известный под псевдонимом Савва Затон, ещё до революции уехал в Швейцарию, в Лозанну, где умер в возрасте 25 лет в 1918 году.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fc3/Сытинский пер., д.5-10, стр.2.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_l_i_gurvicha/ )♒
♒🏠 55.765694984911, 37.589645572007 👉
Доходный дом М. Н. Чижиковой
 Адрес: улица Садовая-Кудринская, 23 строение 1
 Назначение постройки: 1901
 Дата постройки: 1901
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/fd5/IMG_9344.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/094/IMG_7332_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3ee/6013455bfe2166ae4eebeee52c35461c.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/61b/yaw1s7ogt9ol2j2pmp.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/7f8/IMG_9350.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/362/IMG_7337_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c04/IMG_9347.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c2b/IMG_9356.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/443/IMG_9365_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/78b/IMG_7369.JPG" alt♌
♋Доходный дом построен в 1901 году по заказу М. Н. Чижиковой, жены титулярного советника. По документам автор проекта – архитектор А. Л. Чижиков, родственник владелицы дома. Но про этого архитектора никаких данных больше нет. Есть версия, что дом спроектировал знаменитый Густав Гельрих, а подпись Чижикова – юридическая формальность. Дом построен в стиле венского модерна и изначально был четырёхэтажным. Фасад дома симметричен, по центру дом имеет вертикальное окно высотой в три этажа, освещающее парадную лестницу. По бокам имеются двухэтажные эркеры, сверху, на уровне четвёртого этажа завершающиеся балконами. Изначально фасад дома завершался сильно вынесенным карнизом, поддерживаемым декоративными металлическими кронштейнами. По краям над эркерами карниз прерывался и уступал место двум симметричным аттикам, поднимающимся выше уровня крыши. Дом надстроен тремя этажами в 1940 году. Под местом, где находился карниз, в самой части стены четвёртого этажа, сохранилась отделка керамической плиткой (кабанчиком), в виде сетки. Увы, эта глазурованная плитка бирюзового цвета в 2011 году была закрашена цветом фасада. Из керамического декора сохранились панно на эркерах между вторым и третьим этажами с объёмными изображениями листьев и цветов. В остальных частях фасада простенки между этажами (окнами) украшены геометризированным цветочным орнаментом (цветы в квадратах и кругах), через которые проходит тройная полоска с прямыми углами. Сохранились подлинные металлические детали в стиле модерн: витьеватый козырёк над входом в парадный подъезд и ограждения балконов четвёртого этажа. При надстройке 1940 года балконы на новых верхних этажах выполнили по мотивам изначальных. Сохранилась деревянная столярка интересного рисунка: окошко над главным входом и рамы полукруглого балконного окна четвёртого этажа (слева). Из утрат помимо карниза: богатый керамический фриз с повторяющимся рисунком между третьим и четвёртым этажами, деревянная дверь главного входа и почти все квартирные оконные рамы, кроме квартиры на первом этаже (слева от входа).
Ещё сохранился советский знак Осоавиахима (общества содействия авиационной и химической обороне) над входным козырьком. Знак типовой, с рельефным изображением символики общества и с надписью «Крепим оборону СССР».
Большой интерес представляет интерьер доходного дома. Во-первых, оформление подъезда. Сохранилась подлинная напольная метлахская плитка, кованная решётка ограждения парадной лестницы. Почти на всех лестничных площадках сохранились подлинные двери в квартиры. Каждая из них украшена богатым дессюдепортом (панно, расположенное над дверным проёмом, в данном случае резное деревянное). В нескольких квартирах сохранились подлинные камины, украшенные абрамцевской керамикой (изготовленной на заводе в Бутырках). Причём на каждом этаже камины имеют индивидуальный декор, они все разные. 
Теперь об известных жителях этого дома. В 1900-е годы здесь снимал квартиру Валентинов Валентин Петрович - либреттист, композитор, режиссёр, антрепренёр и артист расположенного неподалёку (на Триумафальной площади) театра Омон (в сталинские годы перестроен в концертный зал Чайковского). В 1903 году одну из квартир снимал ещё один актёр, представитель известной актёрской династии Садовский Пров Михайлович (младший). После революции в доме жил авиаконструктор Григорович Дмитрий Павлович.
На 2018 год большая часть дома остаётся жилой, один этаж занимают офисы, и часть первого этажа – Центральная городская молодёжная библиотека имени М. А. Светлова.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/317/Большая Никитская, д.51, стр.1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_m_n_chizhikovoy/ )♒
♒🏠 55.756039507824, 37.605370860547 👉
Дом синодальных композиторов
 Адрес: ЦАО, Никитская Б. ул., дом 11/4, строение 2
 Назначение постройки: 1897
 Дата постройки: 1897
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/e5f/1242670248_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c8a/62627 Большая Никитская улица. Синодальный хор Москвы.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/44c/16076 Средний Кисловский переулок, бывший дом синодальных композиторов.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/ead/IMG_3668.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c2b/IMG_3670.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/94c/IMG_3667.jpg♌♌
♋История усадьбы на Большой Никитской, где со стороны бывшего сада на границе участка в Среднем Кисловском переулке стоит этот четырехэтажный дом кирпичного стиля, прослеживается с 1710 г. Тогда это большое владение принадлежало дворянам Колычевым. Это старинный боярский род, к которому, в частности, принадлежал святой митрополит Филипп, обличитель опричнины, замученный на Соловках при Иване Грозном. В 1802 г. по Большой Никитской был выстроен трехэтажный главный дом с колонным портиком, по бокам – два флигеля, въезд во владение устроен через арку между домом и правым флигелем. Усадьба вносится в альбом партикулярных строений М. Ф. Казакова.
Род Колычевых пресекся в начале XIX в., но еще раньше усадьба перешла в руки их родственников, князей Горчаковых. У них в 1856 г. усадьба покупается Синодальной конторой для размещения тут Синодального хора и Московского синодального училища церковного пения.
Синодальный хор был создан в Москве в начале XVIII в. Он пел в кремлевских соборах во время служб. Сначала в его состав входили только певцы-мужчины, но с 1767 г. в хор были официально введены детские голоса. А если дети, то их надо учить, и была образована школа для подготовки хористов кремлевских соборов. Сначала это было 4-классное заведение по типу епархиальных училищ, но с 1886 г. началось серьезное реформирование училища, чтобы оно могло давать мальчикам, поступавшим в хор в 7-8-летнем возрасте, образование, близкое гимназическому, а по музыкальным предметам ‒ к консерваторскому курсу. Особое внимание уделялось изучению церковного пения и регентского дела.
Возглавить училище и реформировать его пригласили известного музыковеда, палеографа, хорового дирижера и педагога из Казани С. В. Смоленского, автора новой методики преподавания церковного пения. Благодаря ему в училище пришли многие его талантливые ученики, в их числе А. Д. Кастальский, в том же переломном 1886 г. принятый в училище как преподаватель фортепиано и помощник регента Синодального хора. Основной их целью стало создание церковно-музыкального центра, призванного заниматься восстановлением, изданием, обработкой и исполнением древних церковных распевов.
В начале 1890-х гг. синодальный архитектор В. Д. Шер, двоюродный брат Достоевского, перепланировал главный дом и пристроил к нему перпендикулярно во дворе трехэтажный корпус с квартирами для директора и инспектора училища и концертно-репетиционным залом (ныне Рахманиновский зал консерватории), акустика которого повторяла акустику Успенского собора Кремля. А в 1897 г. он выстраивает по задней границе владения (Средний Кисловский переулок, д. 4, стр. 2) вместо прежнего двухэтажного флигеля четырехэтажный дом с квартирами для преподавателей. Дом составляет со всем комплексом органичное целое. Был устроен переход через второй этаж из дома в залы, чтобы преподаватели могли удобно ходить туда из своих квартир.
На верхнем этаже располагается квартира директора училища. А всего в доме 13 квартир, расположенных вокруг четырехмаршевой лестницы, освещенной световым фонарем. Четыре на первом этаже, по три – на остальных. Комнаты объединены в анфиладу, кухня и подсобные помещения примыкают к черной лестнице, окна кухонь выходят на лестничную площадку.
Первыми в доме поселились С. В. Смоленский, А. Д. Кастальский и П. Г. Чесноков. Чуть позже – композитор А. В. Никольский и хоровой дирижер Н. М. Данилов. В 1912-м одну из квартир занял Н. С. Голованов, известный советский дирижер, а в то время выпускник училища синодальных певчих.
После революции училище присоединили к консерватории, дом этот так и остался жилым, до 2009 г. в нем даже жил потомок одного из преподавателей Синодального училища.
В 2009 г. жильцов стали выселять, а у консерватории появились планы во дворе под Рахманиновским залом и «домом синодальных композиторов» построить многоуровневый подземный гараж, перекрыть сам двор, а вместо дома сделать библиотеку. Но жильцы сплотились, создали ТСЖ и заявили дом на охрану. Эта борьба за сохранение дома сплотила все градозащитные силы Москвы. И теперь он стоит на охране как федеральный ОКН.
По новому плану реконструкции в бывшем жилом доме будет библиотека, внешние стены дома сохранятся, читальный зал пристроят извне, внутри будет перепланировка с сохранением парадной лестницы и одной мемориальной квартиры ‒ А. Кастальского.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fc3/Сытинский пер., д.5-10, стр.2.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/quot_dom_sinodalnykh_kompozitorov_quot/ )♒
♒🏠 55.754874290175, 37.603524327278 👉
Государственный институт театрального искусства ‒ ГИТИС
 Адрес: ЦАО, Кисловский М. пер., дом 6, строение 1
 Назначение постройки: XVIII-XIX вв.
 Дата постройки: XVIII-XIX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/3d6/Рисунок3.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/1e2/Рисунок2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3d0/Современный вид.Автор фото Кривенцова Валерия.JPG" alt♌
♋Его построил, скорее всего, генерал-аншеф князь М.Н.Волконский (1713–1789), участник Семилетней войны и главнокомандующий в Москве. Отец его, один из высших сановников, был придворным шутом при Анне Иоанновне.
 
 


 (источник: https://um.mos.ru/houses/gosudarstvennyy-institut-teatralnogo-iskusstva-gitis/ )♒
♒🏠 55.754536189419, 37.603235822171 👉
Городская усадьба, XVIII-XIX вв. Здесь в 1902-1918 гг. располагалось Музыкально-драматическое училище Московского филармонического общества (с 1922 г.)
 Адрес: ЦАО, Кисловский М. пер., дом 4, строение 2
 Назначение постройки: XVIII-XIX вв.
 Дата постройки: XVIII-XIX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/d0d/Фасад здания. Современный вид..JPG" alt♌
♋Флигель старинной усадьбы, принадлежавшей князьям Нелединским-Мелецким, Волконским, Трубецким.
Ее построил, скорее всего, князь М. Н. Волконский (1713–1789), генерал-аншеф, участник Семилетней войны и главнокомандующий в Москве. Отец его, один из высших сановников, был придворным шутом при Анне Иоанновне.
В 1810 г. всю усадьбу купил у тайного советника В. Н. Зиновьева за 30 тысяч рублей купец Ф. Ланг, который сдавал множество отдельных строений на большом участке жильцам и различным учреждениям. В нескольких флигелях, выходивших в Малый и Средний Кисловский переулки, после пожара 1812 г. временно разместилась Московская губернская гимназия (потом ее назвали Первой московской мужской казенной), пока ее дома на Волхонке ремонтировались. В ней учился М. П. Погодин. В 1818 г. у ее директора П. М. Дружинина жил поэт К. Н. Батюшков. В 1824 г. поселился композитор А. А. Алябьев.
В 1826 г. главный дом занимала глазная больница, в 1820-х гг. средний этаж нанимал для своей типографии при Медико-хирургической академии А. И. Рене-Семен. Его типография считалась лучшей в Москве. Он напечатал в ней около тысячи книг, в числе которых были произведения Жуковского, Грибоедова, Баратынского, «Путеводитель в Москве» 1824 г., «Памятники московской древности», а также почти все сочинения Пушкина, вышедшие в Москве. А над нею, на третьем этаже дома, осенью 1827 г. жил великий польский поэт А. Мицкевич.
В 1900-х гг. усадьбу купил В. И. Солдатенков, племянник знаменитого в Москве богатейшего купца К. Т. Солдатенкова. И в 1902 г. ее нанимает Московское императорское филармоническое общество для своего Музыкально-драматического училища. Драматические классы Музыкально-драматического училища возглавляли известные актеры, педагоги и театральные деятели: в 1883-1889 гг. А. Южин, в 1889-1891 гг. О. Правдин, в 1891-1901 гг. Вл. И. Немирович-Данченко.
Училище в разное время оканчивали знаменитые впоследствии актеры и режиссеры; например, в числе выпускников училища 1898 г. были О. Книппер, Савицкая, Мейерхольд, Мунт, Снегирев и др. В 1898 г. выпускники Музыкально-драматического училища и участники Общества искусства и литературы объединились в одну труппу, положив начало Московскому художественному общедоступному театру (впоследствии МХАТ).
В музыкальных классах Музыкально-драматического училища преподавали известные деятели русской музыкальной культуры: П. Шостаковский, Р. Эрлих, С. Кусевицкий, К. Эрдели. Училище окончили композитор В. Калинников и певец Л. Собинов, составившие славу отечественной музыкальной культуры. В 1918 г. Музыкально-драматическое училище было переименовано в Музыкально-драматический институт, в 1919 г. ‒ в Государственный институт музыкальной драмы, а 17 сентября 1922 г., после объединения с Государственными высшими театральными мастерскими под руководством Мейерхольда, реорганизовано в Государственный институт театрального искусства ‒ ГИТИС.
В этом флигеле в 1920-30-х гг. жил тогдашний директор ГИТИСа профессор Московской консерватории дирижер К. С. Сараджев. Великолепный скрипач, ученик И. В. Гржимали, окончил Московскую консерваторию, стажировался как дирижер у великого А. Никиша. Создал в консерватории факультет дирижирования. Его сын Константин был удивительным виртуозом-звонарем и звонарем-виртуозом, теоретиком русского колокольного звона. Обладая уникальным музыкальным слухом, великолепно разбираясь в колоколах, часто звонил на колокольне над святыми воротами Никитского монастыря в Москве, на колокольне церкви Марона Пустынника на Якиманке.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/766/Леонтьевский пер., д.8.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/05d/Староконюшенный пер., д.14.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_xviii_xix_vv_zdes_v_1902_1918_gg_raspolagalos_muzykalno_dramaticheskoe_uchilishche/ )♒
♒Description=Усадьба Бегичевых ‒ А. О. Гунста, находящаяся по адресу Староконюшенный переулок, д. 4, является памятником архитектуры регионального значения. Ныне в здании располагается представительство Вологодской области при Президенте и Правительстве Российской Федерации.
Усадьба сохранила свои исторические границы первой половины XVIII в. и внутриквартальные границы, сложившиеся в XVIII ‒ середине XIX в.
До конца XVIII в. владение принадлежало семье Кожиных, в частности кашинскому уездному предводителю дворянства, и состояло из главного п-образного дома и флигелей, выходивших в Хрущевский переулок. В Староконюшенный переулок выходил сад. В 1801 г. владение покупает премьер-майор П. А. Олсуфьев, а в 1809 г. продает его надворной советнице М. А. Ягодиной.
В 1810 г. владение приобрела А. В. Давыдова-Бегичева ‒ дочь действительного статского советника В. Д. Давыдова, родная сестра поэта, героя войны 1812 г. Д. Давыдова. Она была замужем за Д. Н. Бегичевым ‒ «архивным юношей», участником войн с Наполеоном. Он служил в полку А. С. Кологривова, где познакомился и подружился с А. С. Грибоедовым. 
Бегичевы начинают строительство жилого дома в 1810 г. со стороны Староконюшенного переулка, но не успевают его отделать, так как он сгорел при пожаре 1812 г.
После пожара усадьба была переориентирована ими на Староконюшенный переулок, где с отступом от красной линии в 1817 г. был возведен деревянный главный дом «на каменном жилом строении с антресолями», а по северной и южной границе участка ‒ жилой деревянный флигель и каменный сарай. Хозяйственные постройки и сад выходили на Хрущевский (Безымянный) переулок.
С 1819 г. Д. Н. Бегичев выходит в отставку и посвящает свою жизнь литературному и редакторскому труду. Его дом становится центром издания альманаха «Мнемозина». Здесь, в гостиной, собирались издатели альманаха, друзья хозяев дома ‒ князь В. Ф. Одоевский и В. К. Кюхельбекер. Тут читали стихи Д. Давыдов и А. С. Грибоедов, звучала музыка Верстовского, Алябьева, Грибоедова. Эти стены слышали лучшие оперные голоса своего времени. «Здесь останавливался писатель и дипломат А. С. Грибоедов, проезжая с Кавказа в Петербург по следственному делу декабристов» ‒ именно такая формулировка занесена в перечень объектов, охраняемых государством.
Вращаясь в кругу писателей, в 1832 г. Бегичев решился анонимно издать свой труд «Семейство Холмских», который пользовался популярностью в 1830-е гг. Герои романа названы так же, как герои Грибоедова в его пьесе «Горе от ума». В романе подняты все те же проблемы нравственного воспитания и общественного предназначения человека. Во всех литературных трудах Д. Н. Бегичева чувствуется тоска по общению с погибшим другом Грибоедовым.
В 1839 г. владение покупает суздальская купчиха В. К. Микишева. Она достраивает главный жилой дом.
В 1854 г. усадьба уже принадлежит Н. В. Беклемишевой, урожденной Алексеевой (1825‒1865). Надежда Владимировна приходилась родной тетей знаменитому К. С. Алексееву-Станиславскому. Мужем Надежды Владимировны был полковник в отставке, походный шталмейстер Генерального штаба А. И. Беклемишев (1791‒1873). Брак их оказался бездетным. После ее смерти он унаследовал этот особняк и в 1868 г. пристроил двухэтажный дом со двора к главному дому, а также высокий брандмауэр с соседним вл. 2 по Староконюшенному переулку. После смерти Аркадия Илларионовича в 1873 г. усадьба переходит его родной племяннице, А. П. Беклемишевой.
Крутой поворот в судьбе усадьбы происходит в 1898 г., когда ее приобретает вдова статского советника А. И. Гунст. Ее сын А. О. Гунст был известным архитектором и театралом, а его брат, Е. О. Гунст, ‒ известным адвокатом, композитором и музыкальным критиком. Они начинают большие строительные работы. По линии Хрущевского переулка возводится большой каменный доходный дом. Там до 1917 г. находились так называемые меблированные комнаты Гунст, где квартировал И. А. Бунин. По линии Староконюшенного к старому деревянному дому пристраивается одноэтажный каменный дом на подвале. В нем размещается молочный магазин семейной фермы Гунстов «Анино», которой занимались дочери Анны Ивановны. В усадьбе она поселилась с замужней дочерью Лидией и двумя сыновьями, Анатолием и Евгением. 
Анатолий Оттович был в то время городским архитектором, который много и красиво строил в Москве. В 1910 г. он перестроил соседке А. И. Коншиной дом с такой роскошью, что об этом заговорили в Москве и был даже выпущен альбом с интерьерами. Теперь это знаменитый Дом ученых.
В доме Гунстов всегда била ключом творческая жизнь. Тут бывали Ф. О. Шехтель, И. Левитан, Крымов, Пукирев, Л. Пастернак… Они были учителями художественной частной школы, которую открыл Анатолий Оттович под названием «Классы изящных искусств». Брат Анатолия, Евгений Оттович, известный адвокат, композитор, музыкальный критик, собирал вокруг себя музыкальный круг своего времени. Это Скрябин, Игумнов, Померанцев, Гольденвейзер, Н. Обухова, А. Нежданова, Л. Собинов. В этом доме также проходили закрытые концерты «Дома песни», на которых часто выступала певица Оленина-д’Альгейм.
В 1913 г. братья Гунст открыли в здании на Староконюшенном «Московский драматический салон», для чего был переоборудован зал на первом этаже. Членами салона были артисты, художники, профессионалы и любители. Тут играл весь цвет казенной сцены: Сумбатов-Южин, молодая Е. Н. Гоголева, О. Садовская и др.
После 1917 г. Анатолий Оттович не смог работать архитектором и поступил актером в Малый театр. В этом звании он и умер в 1919 г. А его сын Евгений смог прожить в родительском доме до 1960 г., занимаясь переводами на русский язык произведений мировой классики с французского.
В 1924 г. владение занимал квасоварный завод нарпита, так называемое паевое товарищество «Народное питание». Однако деревянные постройки во дворе усадьбы еще не были утрачены.
В 1970-е гг. историческое домовладение было искусственно разбито на два самостоятельных владения и разделено каменным забором. Стр. 8 и 7 д. 5 по Хрущевскому переулку перешли ГлавУпДК и стали посольством. 
А в стр. 5 и 6 д. 4 по Староконюшенному переулку до 1997 г. располагались разные государственные учреждения и акционерные общества. С июня 1998 г. по инициативе вологодского губернатора в особняке обосновалось Представительство Вологодской области. К 2003 г. была закончена реставрация здания.♋Name=Дом Д. Н. Бегичева, в котором в 1826 г. останавливался А. С. Грибоедов♋Address=ЦАО, Староконюшенный пер., дом 4, строение 5♋♒Description=Волконские переулки, спускающиеся к Самотёчному бульвару (а ранее – к Самотёцкому пруду запруженной в этом месте реки Неглинки), свои названия получили по фамилии местных домовладельцев. В 1760 году здесь упоминается усадьба капитана князя Петра Федоровича Волконского, а потом его сына князя Михаила Петровича, располагавшаяся в нынешнем 1-м Волконском переулке.
В верхней части 2-го Волконского переулка обращает на себя внимание изящный двухэтажный дом с трёхоконным мезонином и полукруглым чердачным окном в треугольном фронтоне, украшенный лепными венками и цветочным орнаментом по главному фасаду. Особняк этот был построен ещё в XVIII веке. В 1800 году его владельцем был купец Николай Мартынович Гужевский. Гужевские перебрались сюда, на крутой берег реки Неглинки из Чистого переулка близ Пречистенки. В XIX столетии 2-й Волконский переулок носил название Гужевского по фамилии домовладельцев. 
В 1800-е годы особняк перестраивался. И ещё раз перестраивался после 1812 года по одному из типовых проектов Комиссии о строении Москвы, восстанавливавшей Первопрестольную после наполеоновского разорения. Тогда он и получил декоративную отделку фасадов в модном тогда стиле ампир.
В конце XIX века усадьба перешла к статскому советнику Николаю Павловичу Поспелову, служившему в канцелярии Московского генерал-губернатора.
В 1900 году во владении Поспелова, чуть ниже по переулку был построен по проекту архитектора А. Е. Сергеева двухэтажный деревянный дом на высоком каменном полуподвале, украшенный по главному фасаду резными наличниками. Этот особняк хорошо знаком всем поклонникам «культового» детского фильма «Гостья из будущего», снятого в 1984 году кинорежиссёром П. О. Арсеновым по мотивам фантастической повести Кира Булычёва «Сто лет тому вперёд». Дом с миелофоном, бывший временным пристанищем космических пиратов – он и есть. Увы,  деревянный дом был снесён в 2005 году. Сейчас на его месте офисный центр.
А главный дом Гужевских – Поспелова, к счастью, сохранился. В советское время здесь были устроены коммунальные квартиры. 
В настоящее время памятник архитектуры стоит на охране, как объект культурного наследия регионального значения.♋Name=Жилой дом,  XVIII в., главный дом Гужевских – Поспелова♋Address=2-й Волконский переулок, д. 8А♋♒🏠 55.741033914348, 37.597828488797 👉
Особняк Лыжина, архитектор Л. Н. Кекушев
 Адрес: Остоженка ул., д. 24
 Назначение постройки: 1830–е, 1902
 Дата постройки: 1830–е, 1902
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/1a0/0_103c5_4cfbcc25_orig.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/0df/1.jpeg" alt♌
♋Двухэтажный ампирный особняк с мезонином был выстроен здесь после пожара 1812 г. в 1830-х гг. во владениях действительного статского советника Д. А. Безобразова. В 1875-1878 гг. архитектор А. Л. Обер перестроил его для нового владельца ‒ купца Е. Е. Карташева. В 1880-е гг. владение купил московский купец, потомственный почетный гражданин Москвы А. И. Лыжин, совладелец торгового дома «Лыжин Ив. и сыновья», торговавший сукном на Ильинке. Торговому дому Лыжиных принадлежала еще старая суконная фабрика в селе Ивантеевка (Вантеевка) под Москвой. А. И. Лыжин представлял собой тип купца, который многократно описан у А. Н. Островского. Во владении стоял двухэтажный дом с мезонином и теплым подвалом. В доме жил хозяин со своей семьей, прислугой, все приказчики, конторщики и мальчики из его лавок. В подвале был оборудован большой сейф с тремя дверьми: Лыжин свои деньги банкам не доверял. На дворе был большой сад, в котором стояло много разных построек, складов, хозяйственных амбаров и жилых домов, где жили замужние дочери хозяина. Александр Иванович установил строгий распорядок дня и держал все ключи от всех помещений у себя. В 1900 г. он умер, и сыновья разделили наследство.
Родовой дом на Остоженке и текстильная фабрика в Ивантеевке достались младшему сыну купца, Владимиру Александровичу. Как раз в это время владение напротив покупает известный архитектор Л. Н. Кекушев, яркий представитель московского модерна. И Лыжин заказывает Льву Николаевичу проект перестройки дома. 
Кекушев не перестраивал его полностью, лишь изменил фасад и присоединил одноэтажные строения справа и сзади. Все детали отделки имеют плавные, гармоничные очертания, свойственные модерну. Но по вкусу своего соседа Кекушев делает пышную лепнину над окнами первого этажа. Среднее окно и два крайних по бокам украшены высоким выгнутым лучковым сандриком, опирающимся на красивые вытянутые валюты. Посередине сандрика вставлен изящный картуш. Все окна сделаны в кекушевской манере перспективных изящных и очень затейливых проемов. Сверху по бокам овальные, в вертикальной своей части они имеют сложный профиль полуовальных тяг выступов и впадин. Под каждым окном сделано своеобразное «полотенце» и изящный желобок, тоже фирменная черта этого мастера. Все вертикальные переплеты окон имеют фирменную кекушевскую каплю, наплыв. По всем этим деталям и фирменным приемам Кекушева даже без подписи на чертежах сразу можно увидеть, кто перестраивал этот дом. Окна второго этажа украшены проще. Они имеют верхний завиток и подоконную ракушку. Развитый карниз дома подпирают фирменные кекушевские львы на дентикулах. А окно мезонина украшает женская головка с развевающимися волосами – самый известный символ модерна. И если в целом по своему строению и формам этот дом не относится к стилю модерн, то своими наличниками, деталями, безусловно, является ярким его представителем. Внутренние интерьеры особняка были выполнены в разных стилях. И, как это часто случалось у Кекушева, в отделке щедро использовалось дерево.
В дальнейшем сотрудничество В. А. Лыжина и архитектора Л. Н. Кекушева было продолжено. Именно этот архитектор полностью перестроил суконную фабрику в Ивантеевке, создав очень красивый производственный комплекс, остатки которого и сейчас являются достопримечательностью этого подмосковного города.
После революции в особняке долгое время был детский сад, и сильно пострадали его интерьеры. Сейчас сохранился только декор потолка гостиной первого этажа. Промежутки между деревянными балками украшены трафаретной живописью, а по верху стены тянется полоса яркого фриза с изображением цветов. 
Сейчас особняк находится в частной собственности, но ему повезло: его владелец увлечен творчеством Кекушева, а потому все уцелевшие детали отреставрированы, а утраченные восстановлены. Так как родные интерьеры дома практически не сохранились, за основу были взяты элементы из других домов постройки Л. Н. Кекушева ‒ из доходного дома Быкова, из «Метрополя», из дома Морозова на Пречистенке и т. д. Декор всего фасада был воссоздан по единственному сохранившемуся на боковом фасаде фрагменту.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/osobnyak_lyzhina_arkhitektor_l_n_kekushev/ )♒
♒🏠 55.754186010547, 37.599845509976 👉
Особняк Талызиных ‒ Толстых. Дом, где умер Гоголь
 Адрес: Никитский бульвар, дом 7, 7А
 Назначение постройки: XVIII - XIX вв.
 Дата постройки: XVIII - XIX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/e11/FullSizeRender.JPG" alt♌
♋Дом, который вся Москва знает как место, где последние четыре года жил и умер Н. В. Гоголь, имеет долгую историю. Ее можно проследить с начала XVII в., когда на территории усадьбы располагался загородный двор бояр Салтыковых, «за Арбатскими вороты, в Мострюковой улице» (нынешний Мерзляковский переулок). Известно, что в 1693 г. участком владел стольник И. Бутурлин.
Затем вплоть до середины XVIII в. дом принадлежал семье А. В. Плохово.

На участке торцом к Мерзляковскому переулку располагались палаты, остальные строения ‒ деревянные одноэтажные жилые, многочисленные хозяйственные, вплоть до коровника и конюшни, ‒ располагались по границам участка. Около въезда со стороны улицы находился колодец с непременным для Москвы журавлем. Сад выходил к стене Белого города. 

Во времена императрицы Анны Иоанновны владельцем двора был ее прямой родственник В. Ф. Салтыков, принявший деятельное участие в перевороте в пользу Елизаветы Петровны. После смерти В. Ф. Салтыкова двор на Никитском бульваре наследовал другой его сын – Петр, камергер, женатый на дальней родственнице отца А. С. Пушкина, княжне М. Ф. Солнцевой-Засекиной. 

В начале XIX в. родовое гнездо Салтыковых переходит к коллежскому асессору Д. С. Болтину (1757‒1824). В это время уже была снесена стена Белого города и начал устраиваться Никитский бульвар. Д. С. Болтин переносит парадный въезд усадьбы на бульвар. Дом достраивается до красной линии бульвара и приобретает знакомые нам сегодня параметры. 

В 1809 г. напротив дома возводится большой двухэтажный корпус служб, в котором размещались людские. 

Пожар 1812 г. уничтожил деревянные строения во дворе Болтина, а главный дом и службы так сильно пострадали, что хозяину пришлось переехать в свое нижегородское имение. 

В 1816 г. усадьбу купил и восстановил генерал-майор Измайловского полка А. И. Талызин ‒ участник Бородинского сражения. После ремонта главный дом и служебный корпус приобрели одинаковые каменные аркады с балконами над ними, создававшие впечатление единого архитектурного ансамбля. Фасад господского особняка с тех пор дошел до нас без изменения. 

После смерти не имевшего своей семьи и наследников А. И. Талызина в августе 1847 г. дом достался его родственнице ‒ титулярной советнице Талызиной. В тот же год здесь поселился вернувшийся из Европы граф А. П. Толстой. Он снял весь верхний этаж. В 1848 г. дом был уже оформлен на его жену, графиню Анну Георгиевну, в девичестве Грузинскую. А в декабре 1848 г. к ним переехал Н. В. Гоголь, с которым они свели знакомство в Риме. Хозяева не стали заново меблировать дом, а оставили все так, как было у Талызина. Гоголю отвели две комнаты первого этажа с выходом в парадные сени. 
Была здесь тишина, свобода и уединение – все, что нужно для творческого человека. В первой комнате (приемной) два дивана под прямым углом друг к другу, два стола, заваленных новыми книгами, журналами, несколько стульев. Топившийся чуть ли не каждый день камин. В кабинете – высокая конторка: Гоголь любил набрасывать рукописи стоя. Книжный и платяной шкафы. Впрочем, вещи писателя, если не считать книг, спокойно умещались на дне одного тощего чемодана. У дивана круглый стол, на котором Гоголь переписывал свои тексты набело. У кафельной печки за ширмами кровать. Нехитрый холостяцкий быт, без капризов, особенных привычек, без семейного тепла. За окнами, на берегу ленивого илистого ручья Чарторыя, зеленая полоска молодого бульвара, куда Гоголь любил уходить в сумерках, бродя по главной аллее. В стороне густыми тенями располагались группки студентов Московского университета, приходивших хоть издали взглянуть на великого писателя. В доме Н. В. Гоголь мог спрашивать еду в свои комнаты, мог подниматься к хозяевам в столовую, светлую и пустую залу. Николая Васильевича часто навещают друзья и знакомые. Сюда приводит Щепкин молодого Тургенева. Навещают писателя живописец-маринист И. К. Айвазовский, профессура Московского университета, актеры, гости с Украины устраивают песенные вечера. 5 ноября 1851 г. Гоголь устраивает авторское чтение «Ревизора» для труппы Малого театра. Среди слушателей Щепкин, Шумский, Садовский, литераторы И. С. Аксаков, Н. В. Берг, И. С. Тургенев. 

«Гоголь, – записывает Тургенев под впечатлением состоявшегося чтения, – поразил меня чрезвычайной простотой и сдержанностью манеры, какой-то важной и в то же время наивной искренностью, которой словно и дела нет – есть ли тут слушатели и что они думают». 

Ничто не предвещало близкого конца. День за днем Гоголь беспокоится об изданиях, гранках, хлопочет о делах. 31 января 1852 г. он усердно занимается именно гранками. А 4 февраля пожалуется С. П. Шевыреву на необычно сильную слабость, которая стремительно усиливалась день ото дня. Может быть, это было следствие строгого говения, которое Гоголь начал за неделю до Великого поста. 10 февраля он уже с большим трудом сможет подняться на второй этаж дома. В ночь с 11 на 12 февраля Н. В. Гоголь сожжет все свои рукописи. Несмотря на увещевания друзей, Гоголь продолжал строго соблюдать пост. 18 февраля слег в постель и совсем перестал есть. Все это время друзья и врачи пытаются помочь писателю, но он отказывается от помощи, внутренне готовясь к смерти. Н. В. Гоголь скончался в этом доме утром в четверг 21 февраля 1852 г., не дожив месяца до своего 43-летия. 

В 1857 г. А. Г. Толстая, желая увеличить дом пристройкой к северному фасаду, купила у своей соседки, А. А. Гончаровой, участок, примыкавший к северной границе ее владения. После смерти Толстых в марте 1876 г. усадьба переходит в руки родственников М. Ю. Лермонтова ‒ Столыпиных. Сначала ею владела вдова А. А. Столыпина Мария Александровна. От нее на следующий год усадьба перешла к ее дочери, Наталье Афанасьевне, которая была супругой А. В. Шереметева. Она активно занималась благотворительностью, была учредительницей Общества попечения о неизлечимо больных, членом Московского совета детских приютов и совета Благотворительного общества при 2-й Московской городской больнице; попечительницей Александро-Мариинского благотворительного приюта. За свою деятельность была пожалована орденом Святой Екатерины Малого креста. 

После смерти мужа (1884), его сестры Варвары (1885) и ее супруга графа В. И. Мусина-Пушкина (1886) Наталья Афанасьевна взяла на себя воспитание их сына, графа В. В. Мусина-Пушкина. Он оставил теплые воспоминания о тетушке и ее доме. Шереметева осуществляет в усадьбе ряд перестроек, задуманных еще Толстой. Заменяет деревянный второй этаж восточной части дома каменным. В 1889 г. два оконных проема на втором этаже были заложены. Перестраиваются помещения первого этажа, где квартировал Гоголь. И во всем доме меняется печное отопление на паровое. В 1901 г. А. Ф. Мейснер пристраивает к торцу дома, выходящему на Никитский бульвар, двухэтажный доходный дом в стиле модерн. 

После смерти Натальи Афанасьевны в 1909 г. усадьба переходит к ее племяннице, М. В. Катковой. При ней в западную часть дома была встроена несгораемая лестница, существующая и ныне. Полностью перестроен людской флигель напротив главного дома, где поместился магазин со входом со стороны бульвара. 

После октябрьской революции 1917 г. дом был отдан под коммунальные квартиры. В 1964 г. в нем проживала 31 семья (77 человек). В 1964 г. здание было передано постоянному представительству Киргизской ССР при Совете Министров СССР. К середине 1966 г. сложилась ситуация, когда памятником архитектуры владели сразу две организации: постпредство Киргизии и редакция журнала «Радио и телевидение». В том же году решением Исполкома Моссовета здание было передано городской библиотеке № 2. До 1971 г. была осуществлена реставрация и начала работать библиотека. В 1974 г. при библиотеке были открыты две музейные комнаты, литературно-мемориальная экспозиция которых удостоилась высокой оценки академика Д. С. Лихачева. В 1979 г. библиотеке присвоили имя Н. В. Гоголя. 

В 2005 г. учреждение было преобразовано в центральную городскую библиотеку ‒ мемориальный центр «Дом Гоголя», а в 2009 г. ‒ в ГБУК «Дом Н. В. Гоголя ‒ мемориальный музей и научная библиотека».
Сегодня «Дом Гоголя» объединяет научную библиотеку (фонд ‒ более 250 тысяч томов), исследовательский центр, выставочный зал и мемориальный музей. Новая экспозиция музея, расширенная и дополненная, была открыта 27 марта 2009 г., к 200-летию со дня рождения писателя. «Дом Гоголя» дает возможность удовлетворить духовные, интеллектуальные и информационные потребности всех категорий посетителей.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/osobnyak_talyzinykh_tolstykh_dom_gde_umer_gogol/ )♒
♒🏠 55.756939056188, 37.58763609454 👉
Дом, в котором в 1851-1883 гг. жил известный общественный деятель, писатель-славянофил А. И. Кошелев, в доме действовал общественно-литературный салон
 Адрес: Поварская ул., д. 31/29, стр. 2
 Назначение постройки: ~ XIX в.
 Дата постройки: ~ XIX в.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/cdf/Snapseed (6).JPG" alt♌
♋Двухэтажный дом на углу Поварской улицы и Трубниковского переулка был построен, скорее всего, еще до пожара 1812 г. С 1803 г. тут жила А. С. Небольсина, дочь рязанского помещика С. В. Муромцева, которая была замужем за В. А. Небольсиным, московским вице-губернатором в 1787-1789 гг. Именно про этот дом писатели С. П. Жихарев и С. Н. Глинка писали как о первом гостеприимном доме Москвы: «Нечего сказать, тихий бал: вся Поварская, в буквальном смысле, запружена была экипажами, которые по обеим сторонам улицы тянулись до самых Арбатских ворот. Кажется, весь город втиснут был в гостиные А. С. Чужая душа ‒ потемки, но принимать гостей мастерица: всем одинаковый поклон, знатному и незнатному, всем равное ласковое слово и приглашение на полную свободу.
Кого тут не было, начиная с главнокомандующего до нашего брата, студента, от альфы до омеги! Гр. Растопчин, кн. Юр. Влад. Долгорукий, П. С. Валуев, Обресков, кн. Вяземский, сенатор Алябьев, Мухановы, кн. Голицыны, Марков, Кутузов, Волконский, Спиридов, Лопухины, Мамонов, Обольянинов, гр. Салтыков со своим неразлучным Броком, и проч. и проч. ‒ словом, почти вся московская знать...».
В середине века он обрел теперешние черты, когда его перестраивал архитектор А. А. Авдеев для нового владельца, А. И. Кошелева. Дом получил два скругленных угла с чугунными балконами. Хозяин дома происходил из богатого дворянского рода Кошелевых. Молодость в Москве он провел, служа в Московском архиве Министерства иностранных дел, где оказался в среде так называемых архивных юношей. Его товарищами были: князь В. Ф. Одоевский, Д. В. Веневитинов, С. П. Шевырев и др. Князь Одоевский ввел Кошелева в литературный кружок Раича. Вскоре некоторые члены кружка, в том числе и Кошелев, с Одоевским во главе отделились от кружка, составили Общество любомудрия и начали издавать альманах «Мнемозина» ‒ первый в России журнал философского направления.
В юности он пережил несчастную любовь к прекрасной А. О. Россети, а в 1835 г. женился на богатой наследнице О. Ф. Петрово-Соловово. До 1848 г. Кошелев держал винный откуп, практика убедила его во вреде этого способа ведения дел, и он представил министру финансов записку о замене откупной системы введением акцизного сбора. Стал заниматься оптовой торговлей хлебом; в 1847-1857 гг. был поставщиком хлеба в казну для нужд армии и флота. В своих обширных владениях он создал многоотраслевое хозяйство, большую часть крепостных перевел на барщину, ввел «мирское управление» и мирской суд, построил на свои средства несколько школ. Внедрял передовую агротехнику, закупал сельскохозяйственные машины. Как издатель выпускал журналы «Русская беседа» и «Сельское благоустройство».
В своем особняке на Поварской с середины 40-х гг. прошлого века он создал еще один литературный салон Москвы, где частыми гостями были его друзья-славянофилы: И. С. Аксаков и его сестра В. С. Аксакова, друзья юности – братья Киреевские. А также тут бывали Н. В. Гоголь, П. Я. Чаадаев и талантливый литератор и музыкант князь В. Ф. Одоевский.
Ранней весной 25 марта 1858 г. был на вечере у Кошелева С. Г. Волконский. Величавый старик с длинными, по плечи, снежно-белыми волосами, возвратившийся из Сибири после 30 лет ссылки, встретился тут в салоне на Поварской с Т. Г. Шевченко, который направлялся в Петербург после десятилетней ссылки.
После смерти А. И. Кошелева дом перешел к его дочери, Д. А. Беклемишевой. У нее в гостях нередко бывала ее подруга ‒ графиня С. А. Толстая, супруга Л. Толстого.
В 1884-1885 гг. интерьеры особняка для супругов Беклемишевых переоформлял известный архитектор П. С. Бойцов.
В советское время многие годы в здании размещался Научно-исследовательский институт художественной промышленности, занимавшийся изучением народных промыслов. В стенах здания институт организовывал торговлю кустарными изделиями и объектами собственных изысканий.
В 1998 г. Постановлением Правительства РФ здание передано Федеральному центру содействия промышленному развитию (ранее государственный фонд конверсии) и Межведомственному аналитическому центру.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/2cf/Малая Никитская, д.28-1, стр.1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dom_v_kotorom_v_1851_1883_gg_zhil_izvestnyy_obshchestvennyy_deyatel_pisatel_slavyanofil_a_i_koshelev/ )♒
♒🏠 55.749174485721, 37.606336455792 👉
Городская усадьба Н. Н. Монахова ‒ М. И. Стуловой, XIX ‒ начало ХХ в., архитекторы Талмер, Н. Г. Зеленин
 Адрес: М. Знаменский пер., д. 10
 Назначение постройки: XIX - ХХ вв.
 Дата постройки: XIX - ХХ вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/f39/IMG_2558.JPG" alt♌
♋История этого небольшого владения в Малом Знаменском переулке прослеживается с XVIII в. Но только в 1840 г. купец Нефед Никитич Монахов построил тут двухэтажный каменный дом по красной линии улицы и хозяйственный флигель во дворе. Строил городской архитектор Талмер. Монахов вел бакалейную торговлю в Москве. Он завел новое дело – небольшую мастерскую по производству макарон. Вместе с ним в доме жили его взрослые сыновья, Александр и Иосиф, помогавшие отцу в нелегком деле. В 1882 г. домом владел уже старший сын владельца, А. Н. Монахов. 
Он продал владение в 1894 г. купеческой жене М. И. Стуловой. Ее супруг – Т. П. Стулов – торговал русским платьем и картузами в трех лавках: две на Ильинке и одна в гостинице «Лоскутная». Мастерская по пошиву «платья» располагалась тут, во дворовых строениях.
В 1895 г. архитектор Н. Г. Зеленин перестраивает дом. Отделывает рустом два этажа. Делает прямоугольные лепные наличники с полочками над окнами второго этажа. Украшает окна первого этажа замковыми камнями в виде листьев аканта и пускает орнаментальный поясок в виде стилизованной волны между первым и вторым этажом. Убирает печное отопление и делает электрическое освещение. Магазин русского платья пользуется известностью среди московских хоров, певчих в церквях и творческой интеллигенции. В 1910-е гг. дело отца стали продолжать два сына, Петр и Николай Тимофеевичи. А в 1911 г. они купили соседнее владение, и в 1913-1914 гг. архитектор В. Е. Дубовской с помощью архитектора Н. Архипова строит на участке братьев доходный дом в классическом стиле. Две квартиры в уличном корпусе на разных этажах братья отделали для себя и своих семей.
В 1917 г. Стуловы уехали в Германию. После революции дом отдали под коммунальное жилье. В 1919-1921 гг. здесь жил великий певец Л. В. Собинов, лирический тенор, один из крупнейших представителей русской классической вокальной школы. В этом доме он жил со своей второй женой, Н. И. Мухиной (двоюродной сестрой скульптора В. Мухиной). В 1920 г. тут у них родилась дочка Светлана. В 1919 г. он был избран членом дирекции Большого театра, а в 1921 г. стал директором и съехал из этого дома поближе к театру, в Камергерский переулок, д. 5/7, стр. 1, кв. 23, где прожил до своей смерти в 1934 г. На прежнем доме установлена мемориальная доска, а на этом ее устанавливать не стали.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3ea/Большой Афанасьевский пер., д. 8, стр. 1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_n_n_monakhova_m_i_stulovoy_xix_nachalo_khkh_v_arkhitektory_talmer_n_g_zelenin/ )♒
♒🏠 55.735685455939, 37.624080688111 👉
Культурный центр Андрея Вознесенского
 Адрес: ЦАО, Ордынка Б. ул., дом 46, строение 3
 Назначение постройки: XIX в.
 Дата постройки: XIX в.
♋https://um.mos.ru/uploads/house/media/2679/16388c5ad1b357.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/2679/16388c5ad1e045.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/2679/16388c5ad23b75.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/2679/16388c5ad2a727.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/278/20180808-IMG_1545.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/75b/20180808-IMG_1537.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/5d5/jWdQxuvPzreXWq9qgbdioQWuh8nnUDGptRHJkeH3YDSjppY53Req.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/96f/antar.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d5b/banka.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/673/kab.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/334/parabola.jpg♌♌
♋Исторический особняк на Большой Ордынке, памятник архитектуры начала 19 века. Ранее дом относился к городской усадьбе штабс-капитана Евграфа Аммосовича Демидова (внука известного русского заводчика Демидова), был возведен в 1815-1817 годах. Исторических поэтажных планов не сохранилось, однако есть основания предполагать, что первоначальная планировочная структура была характерна для главного дома ампирной усадьбы и состояла из анфилады парадных комнат, расположенных вдоль главного фасада, и жилых помещений – вдоль дворового фасада и в антресольном этаже. Главный фасад, по зафиксированным изображениям 1834 года, отражает ампирный облик дома: семь оконных проемов удлиненных пропорций (парадной анфилады) были украшены широкими подоконными досками; здание венчал карниз с аттиком. Центральная часть акцентирована четырехколонным портиком.
 
 В 1874 году владельцем дома стал поручик Василий Иванович Правдин. При нем произошла небольшая переделка строений: появился каменный фундамент, добавился декор в эклектическом стиле. В 1880-х годах новым хозяином становится купец второй гильдии А.Н. Дружинин. К главному дому со стороны двора была добавлена одноэтажная деревянная на каменном подвале пристройка для кухни, соединенная с домом внутренним переходом. К 1882 году относится новый фасад здания, выполненный архитектором Д. И. Певницким. Сохранена трехчастная композиция, центр акцентирован рустованным ризалитом, здание венчает карниз с декоративными кронштейнами, лепными розетками между ними и аттик. Узкие ампирные оконные проемы растесываются и обрамляются декоративными наличниками с прямоугольными сандриками и подоконными филенками.
 
 Место для Культурного центра Андрея Вознесенского было выбрано не случайно - именно в Замоскворечье Андрей Вознесенский провел свои детские годы и с большим теплом возвращался к этому месту в своих воспоминаниях:
 "О, эти дворы Замоскворечья послевоенной поры! Если бы меня спросили: „Кто воспитал ваше детство помимо дома?“ — я бы ответил: „Двор и Пастернак“».


 (источник: https://um.mos.ru/houses/kulturnyy_tsentr_andreya_voznesenskogo/ )♒
♒Description=Дом в Малом Толмачевском переулке сформировался в результате нескольких строительных этапов. Первое жилое здание на этом месте появилось в середине XVIII столетия как главный дом городской усадьбы, стоящий в глубине двора. В 1806 году при дворянах Соловьевых особняк был переделан с учетом новых тенденций и стилевых особенностей классицизма. Здание получило правильную прямоугольную форму, близкую к квадрату, и было надстроено крестообразным мезонином, который повысил градостроительную роль дома и придал ему пирамидальность, свойственную постройкам начала XIX века. Вдоль западного фасада расположились парадные помещения, а вдоль восточного были устроены антресоли. После пожара 1812 года владельцем усадьбы стал купец первой гильдии, почетный гражданин Москвы Алексей Семенович Медынцев. Его сын Алексей Алексеевич Медынцев был близким другом Павла Михайловича Третьякова, жившего по соседству в Лаврушинском переулке. 
В 1860-х годах к главному дому со стороны Малого Толмачевского переулка сделали двухэтажную пристройку, в которой разместились две квартиры для сдачи в аренду. Отделка фасада пристройки была выполнена в духе эклектики. Между старым и новым объемами разместили лестницу. Помимо главного дома на территории владения находились каменные и деревянные хозяйственные постройки. После Медынцевых усадьба перешла купцу Михаилу Алексеевичу Ремизову, у которого в 1877 году здесь родился сын – будущий писатель Алексей Михайлович Ремизов. В Толмачах он провел лишь первые годы своей жизни. За несколько лет до смерти, уже в эмиграции, Ремизов написал автобиографическую повесть «Подстриженными глазами», в которой описал свою малую родину. В начале XX столетия при московском купце Я.Н. Крейнесе, который наладил в Малом Толмачевском переулке производство, максимально увеличилась плотность застройки усадьбы. В главном доме были прорублены новые окна с дворовой стороны, что несколько нарушило композицию классицистического фасада. 
Сегодня бывший дом Медынцева-Ремизова является выявленным объектом культурного наследия. В наши дни здание было отреставрировано. Оно играет важную роль в застройке этой части Замоскворечья и держит фронт Малого Толмачевского переулка. Древнее ядро дома (западная часть) представляет собой образец архитектуры классического стиля. Оно частично сохранило композицию и декоративные элементы классицизма. Объем, выходящий на красную линию переулка, имеет обильную, броскую декорацию, характерную для периода эклектики: фигурные аттики, венчающие парадный и боковой фасады, пилястры, украшающие углы здания, сложные межэтажные карнизы, изящные ниши окон первого этажа и многие другие детали внешнего убранства. Но главная ценность этого дома – мемориальная, и связана она с именем родившегося здесь Алексея Михайловича Ремизова, писателя с неповторимым стилем.♋Name=Жилой дом Медынцева-Ремизова, XIX в.♋Address=ЦАО, Толмачевский М. пер., дом 8/11, строение 1♋♒🏠 55.765634626741104, 37.6131867337972 👉
Городская усадьба О.И.Бове - Н.А.Терентьева, XIX в. - нач. XX в., архитекторы О.И.Бове, П.Давыдов, гражданский инженер И.А.Иванов-Шиц
 Адрес: ЦАО, Петровский пер., дом 8, строение 1, ЦАО, Петровский пер., дом 8, строение 2
 Назначение постройки: XIX в. - нач. XX в.
 Дата постройки: XIX в. - нач. XX в.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/f10/MF158315 (1).jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d7a/петров 2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/33f/MF158319 (1).jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/8fd/MF158314.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/df7/MF158322.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/868/MF158309.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/263/1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/90c/2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/b34/MF158315 (1).jpg♌♌
♋Небольшая трасса Петровского переулка достаточно любопытна в историческом отношении, поскольку соединяет две достаточно старые улицы Москвы в границах Бульварного кольца (исторический район Белый город): Большую Дмитровку и Петровку. Петровка, по-видимому, возникла на месте дороги по низкому берегу р. Неглинки (ул. Неглинная; русло забрано в коллектор около 1820 г.); согласно старым московским преданиям, дорога вела к княжескому селу Высокому; согласно церковному преданию, трасса улицы зафиксирована основанием около 1323 г. Митрополитом Петром Высокопетровского монастыря собором в честь Святых Апостолов Петра и Павла (сейчас собор посвящен Святому Митрополиту Петру). По-видимому, к этому же времени относится формирование трассы ул. Тверской; формирование улицы Большой Дмитровки между Тверской и Петровкой (долго известной как Георгиевская по Георгиевскому монастырю на месте Электростанции – Малого Манежа) относится, по-видимому, к XV в. На достаточно старое происхождение Петровского переулка указывает его ориентация на древний комплекс Высокопетровского монастыря.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_o_i_bove_n_a_terenteva_xix_v_nach_xx_v_arkhitektory_o_i_bove_p_davydov_grazhdanski/ )♒
♒🏠 55.760555152001, 37.615730557591 👉
Ансамбль доходных домов Г.Г.Солодовникова, 1863 г.  1893 – 1894 гг., арх. К.В.Терский
 Адрес: Дмитровка Б. ул., дом 6, стр. 1; Кузнецкий Мост ул., дом 2, дом 2, стр. 2
 Назначение постройки: 1863, 1893 – 1894
 Дата постройки: 1863, 1893 – 1894
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/fae/дмитров.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/f36/дмитров1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/bb2/дмитров 4.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/4a0/i_007.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e91/дмитров6.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/9c1/дмитров 8.jpg♌♌
♋Описываемое здание вдоль трассы улицы Большой Дмитровки на углу с улицей Кузнецкий мост является частью ансамбля, который принадлежит к числу самых знаменитых в истории театральной Москвы.
Сейчас это здание занимает Поликлиника Большого театра и Дирекция Московского академического Театра оперетты.
Исторически это часть комплекса Доходных домов Г.Г.Солодовникова с театром, который до Театра оперетты последовательно занимали Частная опера С.И.Мамонтова, Опера Зимина и Филиал Большого театра.
Улица Большая Дмитровка получила свое название после Отечественной войны 1812 г. Возникновение улицы относится, по-видимому, к XV в. в качестве промежуточной трассы между более ранними Тверской и Петровкой. Историческое название Большой Дмитровки - Георгиевская улица по Георгиевскому монастырю на месте Электростанции – Малого Манежа.
Георгиевская улица – Большая Дмитрока была аристократической улицей Москвы, напомним, что комплекс Дома союзов (ВЦСПС) – Центризбиркома с легендарным Колонным залом – бывшая усадьба Долгоруких, комплекс Прокуратуры РФ располагается на месте одной из усадеб Салтыковых, во дворе одного из доходных комплексов улицы сохранились остатки усадьбы Стрешневых и т.д.
Описываемый участок на углу Большой Дмитровки и начала Кузнецкого моста – историческое место усадьбы князей Шаховских. Со стороны Кузнецкого моста об этом напоминает небольшой курденер – двор (сегодня используемый для служебной автостоянки Театра оперетты), образованный двумя корпусами по бокам, выступающими на красную линию трассы и замыкаемый основным корпусом. Главный корпус в нижнем этаже включает несколько помещений средневековых палат, которые счастливо пережили перестройки здания. Датировка палат должна быть уточнена на основании натурных исследований. Описываемое здание – часть правого (юго-западного) корпуса, образующего боковую границу курденера.
Комплекс претерпел несколько реконструкций.
В 1863 г. усадьбу приобрел серпуховской купец Г.Г.Солодовников, легендарно известный своей изворотливостью и одновременно – невероятно щедрыми пожертвованиями (в том числе – на реконструкцию усадьбы Воронцовых на Большой Никитской для Московской Консерватории).
В 1863 г. была проведена первая реконструкция усадьбы Шаховских для доходного использования с размещением в первом этаже комплекса торговых помещений.
В 1893 г. Г.Г.Солодовников решил устроить в своем доходном комплексе на Большой Дмитровке «театр для феерий». По-видимому, это решение было принято под впечатлением от успеха Театра феерий М.Лентовского в соседнем Камергерском переулке. Спектакли театра Лентовского оформлял молодой Ф.О.Шехтель, сейчас сильно перестроенное тем же Ф.О.Шехтелем здание Театра Лентовского – часть здания МХТ – МХАТ – МХТ им. А.П.Чехова. К слову, первые спектакли собственного театра Г.Г.Солодовникова были поставлены при участии того же М.Лентовского.
Для создания театрального комплекса Г.Г.Солодовников обратился к одному из ведущих архитекторов Москвы 1880-х гг. К.В.Терскому (автору здания театра «Парадиз» княгини Е.Шаховской-Глебовой-Стрешневой, сейчас – Театр им. В.Маяковского; ассистентом К.В.Терского одновременно с работой у Лентовского служил молодой Ф.О.Шехтель).
Основной комплекс работ по реконструкции доходного владения Г.Г.Солодловникова под руководством К.В.Терского включал выполнение крупной пристройки с театральным залом к бывшему главному зданию усадьбы Шаховских в глубине комплекса (счастливо не затронувшей историческую старейшую часть комплекса). Однако фактически работы затронули все здания доходного владения, включая унификацию фасадов частей комплекса по Большой Дмитровке и Никитской.
Обращаем внимание посетителей Театра оперетты на не всегда удобные внутренние лестницы этого здания – возможно – это остатки служебных помещений флигелей усадьбы Шаховских.
В здании проводится поддерживающий ремонт, отдельные работы по приспособлению для современного использования.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/ansambl_dokhodnykh_domov_g_g_solodovnikova_1863_g_1893_1894_gg_arkh_k_v_terskiy/ )♒
♒🏠 55.756575747582, 37.610302973943 👉
Квартира, в которой жил Зелинский Николай Дмитриевич в 1893-1911 и 1917-1950 гг. В квартире - мемориальный музей Н.Д.Зелинского
 Адрес: Моховая улица, д. 11, стр. 3; Никитский переулок, д. 2
 Назначение постройки: 1836, 1887
 Дата постройки: 1836, 1887
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/a0e/зелин.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/feb/зелин2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d71/зелин4.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3f2/зелин 28.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/a5e/зелин24.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/43a/зелин 26.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/dcd/зелин22.jpg♌♌
♋Выдающийся памятник истории российской науки - Мемориальный музей академика Н.Д.Зелинского в одном из корпусов «задней стороны» Старого Университета по Никитскому переулку, в связи с общей принадлежностью к комплексу Старого Университета здание, в котором расположен музей, имеет двойную адресную привязку: Моховая улица, д. 11, стр. 3 - Никитский переулок, д. 2.
Размещение этого музея напоминает об существенных особенностях истории Московского Университета. Исторически при основании Московского Университета М.В.Ломоносовым в 1755 г. в его состав вошел Медицинский факультет, который из-за своего практического назначения довольно быстро стал самым крупным в составе Университета. В 1757 г. для размещения Университета была приобретена усадьба князя Репнина на Моховой – современный участок Старого Университета. В середине 1780х гг. на этом участке под руководством М.Ф.Казакова был построен грандиозный ансамбль Московского Университета, который сильно пострадал во время Отечественной войны 1812 г. и был восстановлен под руководством Д.И.Жилярди при участии А.Григорьева в стиле московского ампира.
Рост Медицинского факультета привел к тому, что его помещения оказались разбросаны по разным районам Москвы, и в 1884 – 1895 гг. под руководством занимавшего должность архитектора Московского Университета К.М.Быковского на Девичьем поле (Большая Пироговская ул.) был построен специальный комплекс Клинического городка Московского Университета (сейчас Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М.Сеченова).
Тем не менее, часть помещений Медицинского факультета осталось в северной части исторической территории Старого Университета на месте Анатомического театра Московского Университета (с некоторым смещением), построенного в свою очередь в 1820е годы как продолжение реконструкции Старого Университета под руководством Д.Жилярди его ассистентом А.Г.Григорьевым.
Основу современного здания составляет корпус, возведенный в 1836 г. В настоящее время нет документальных подтверждений того, что здание было построено под руководством А.Г.Григорьева, но предположительно строительство здания было осуществлено под руководством этого архитектора, потому что именно этот помощник Д.Жилярди принял после патрона отъезда в Швейцарию в 1832 г. его должности по строительству учебных и благотворительных зданий.
В 1887 г. корпус 1836 г. был реконструирован и надстроен под руководством А.С.Каминского, которого привлекли к этому строительству, потому что штатный архитектор Московского Университета К.М.Быковский был занят началом строительства Клинического городка Московского Университета на Девичьем Поле.
В продолжение традиций использования данного участка Старого Университета в медицинско-естественнонаучных направлениях, в описываемом корпусе были размещены подразделения Химической лаборатории Университета (подразделение располагалось в здании до 1954 г., когда переехало в здание Химического факультета Московского Университета на Воробьевых горах), а так же в здании были размещены квартиры преподавателей и сотрудников Московского Университета.
С 1893 по 1950 гг. (с перерывом) в этом здании жил академик Н.Д.Зелинский – выдающийся химик – органик, один из разработчиков процесса органического катализа и создатель активированного угля, наиболее известный как разработчик в 1915 г. первого в мире угольного противогаза, буквально спасшего уже в период Первой мировой войны при проведении газовых атак тысячи жизней солдат.
Н.Д.Зелинский поселился в Доме Химической лаборатории в Никитском переулке после избрания профессором Московского Университета.
Музей был устроен по инициативе вдовы академика Н.Д.Зелинского – его третьей жены Н.Е.Зелинской (урожденной Жуковской) – профессиональной художницы, ученицы М.В.Нестерова и Д.Н.Кардовского.
В режиме реконструкции предусмотрена консервация сложившейся планировочной структуры, санация внутридворных пространств со сносом малоценной хозяйственной застройки советского периода.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/575/Басманная Новая_ 14.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/kvartira_v_kotoroy_zhil_zelinskiy_nikolay_dmitrievich_v_1893_1911_i_1917_1950_gg_v_kvartire_memorial/ )♒
♒🏠 55.739910527089, 37.614121232182 👉
Палаты, XVII в. Первая половина XVIII в. (?)
 Адрес: ЦАО, Голутвинский 1-й пер., дом 4
 Назначение постройки: XVII в.
 Дата постройки: XVII в.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/793/голутвин.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/0bb/голутвин1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/7d3/голутвин4.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/614/голутвин 6.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/585/голутвин 8.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/935/голутвин10.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/4a5/dba9159b4d56c0151c489548695291f2.jpg♌♌
♋Палаты в Голутвинском переулке – памятник,  изучение истории которого может уточнить историю малоизвестного района Москвы - Голутвинской слободы в западной части Замоскворечья между руслом р. Москвы и трассой Большой Якиманки – начала дороги на Калугу.
По относительно скромным декоративным деталям палаты в Голутвинском переулке – оригинальный пример московского строительства, в котором начали проявляться элементы северо-европейского классицизма, окна палат имеют обрамление в виде довольно строгих наличников, традиционные для фасадов московских палат полуколонки заменены наличниками с филенками. Эта строгость фасадов, а также некоторые особенности истории района расположения палат позволяют высказать некоторые предположения об особенностях их создания. 
Ранний период истории Голутвинской слободы изучен гораздо меньше, чем история Кадашей или улиц Пятницкой и Большой Ордынки. Предполагается, что название слободы произошло от забытого слова «голутва», по «Словарю» В.И.Даля обозначающему «вырубку», то есть расчистку части леса.
Голутвинская слобода впервые упоминается в Духовной грамоте великого князя Ивана III 1504 г. Центром слободы было подворье Коломенского Голутвина монастыря, от которого сохранился храм Св. Николая Угодника.
О существенной особенности ранней истории описываемой территории может свидетельствовать один из сохранившихся памятников южной части западного Замоскворечья – храм Св. Марона «в Панях» (Большая Якиманка, д. 32). Проповедовавший в Сирии Св. Марон был популярен в Римско-католической христианской церкви. Это связывает историю района с интересной особенностью раннего периода Замоскворечья, которое первоначально заселяли иноверцы. Восточное Замоскворечье заселяли мусульмане (Турецкие слободы). Центральную часть Замоскворечья заняли Толмачи – район переводчиков. По-видимому, западное Замоскворечье первоначально было местом расселения выходцев из католической Европы. На это же указывает определение храма Св. Марона, фиксирующее «панский» состав его первоначального прихода.  Остатки старейшего в Москва католического кладбища были обнаружены при реставрации и археологическом обследовании территории Даниловского монастыря и его кладбища (метро «Тульская»).
По-видимому, первоначально Голутвинской слободе придавалось достаточно важное значение. В переписях Москвы XVII в. упоминается Большая Голутвинская улица, трасса шла параллельно Большой Якиманке (современный 1-й Голутвинский переулок, переходящий в Мароновский переулок), но в целом западное Замоскворечье отличалось заболоченностью и слабой заселенностью. На месте нынешнего Парка искусств располагался Крымский двор послов Нагайской татарской орды, давший название набережной р. Москвы и соседнего моста, выбор места которого был определен тем, что большую соседнюю территорию к северу занимали луга.
Возможно, относительная слабая заселенность западного Замоскворечья чуть ли не до Отечественной войны 1812 г. определило появление в этом районе в 1824 г. боровских старообрядцев Рябушинских и вслед за ними Третьяковых, с чего начинается промышленное освоение района.
Художественные особенности палат предполагают их создание в период первой половины XVIII в., а специфика развития района и архитектурное решение палат позволяют предположить, что это – еще один, причем очень ранний памятник старообрядческой Москвы, поскольку одной из особенностей старообрядцев XVIII в. стало то, что именно эта наиболее активная и инициативная часть населения России стала одним из главных участников русско-европейской торговли этого времени.
В феврале 2018 г. Департаментом культурного наследия города Москвы был составлен паспорт объекта культурного наследия «1-й Голутвинский пер., д. 4. Палаты, XVII в.».
По данному объекту культурного наследия утверждено Охранное обязательство, оформленное Департаментом культурного наследия, приказ Департамента от 17.04.2018 № 303
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/7b1/Лаврушинский пер., д. 17, стр.1.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/2c8/1-й Кадашевский пер., д. 10, стр. 1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/palaty_xvii_v_pervaya_polovina_xviii_v_/ )♒
♒Description=В Столешниковом переулке обращает на себя внимание четырёхэтажный доходный дом с пышной отделкой фасадов в русском стиле. Он был построен в 1883 году архитектором Иваном Семёновичем Богомоловым, автором архитектурного проекта знаменитого московского памятника А. С. Пушкину скульптора А. М. Опекушина. 
Владельцем здания был Алексей Иванович Карзинкин – потомственный почётный гражданин, представитель старшей ветви этой обширной и известнейшей купеческой семьи, совладелец Ярославской Большой мануфактуры и Балашинской мануфактуры бумажных изделий. Его двоюродным братом Сергеем Сергеевичем Карзинкиным была построена знаменитая «Большая Московская гостиница», впоследствии вошедшая составной частью в гостиницу «Москва», и снесённая в 1970-е годы. В Москве Карзинкиным принадлежал целый ряд доходных домов. Так, например, родственнику Алексея Ивановича Андрею Александровичу Карзинкину принадлежал дом № 14, расположенный на противоположной стороне Столешникова переулка и выполненный в стиле барочно-классицизированной эклектики. 
О купцах Карзинкиных в Первопрестольной слагали легенды, вошедшие в книгу Е. З. Баранова «Московские легенды», где им посвящена отдельная глава.
В 1880-е годы в доме А. И. Карзинкина снимал квартиру знаменитый бытописатель Москвы и «король московских репортеров» Владимир Алексеевич Гиляровский. В гостях у него бывали многие деятели литературы и искусства. В доме Карзинкиных «дядя Гиляй» прожил три года и переехал в соседний дом № 9, на фасаде которого и установлена посвящённая ему мемориальная доска. Необходимо отметить, что в то время нумерация домов была иная, так как до революции Столешников переулок начинался от Большой Дмитровки, а не от Тверской улицы, как сейчас.
Помимо Гиляровского здесь в разные годы жили оперный артист Платон Цесевич, драматург Валерий Фрид, актриса Дарья Зеркалова. А также поэт Муса Джалиль, казнённый в 1944 году в тюрьме Плётцензее в Берлине, и спустя двенадцать лет посмертно удостоенный звания Героя Советского Союза – мемориальная доска, посвящённая ему, укреплена на фасаде здания.
В советские годы на первом этаже дома располагался знаменитый магазин «Торты», памятный многим москвичам.
В настоящее время доходный дом Карзинкиных стоит на государственной охране, как объект культурного наследия регионального значения.♋Name=Доходный дом,  1883 г., архитектор И. С. Богомолов♋Address=ЦАО, Столешников пер., дом 11♋♒🏠 55.756963204851, 37.61217713356 👉
Московский Университет - Агрономический институт, 1904 г., 1940-е гг. Архитектор К.М.Быковский, 1898 – (1903?) 1904 гг.
 Адрес: Моховая ул., д. 11, стр. 9
 Назначение постройки: 1898 - 1904, 1940-е
 Дата постройки: 1898 - 1904, 1940-е
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/7f7/1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c10/2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/60c/3.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/564/4.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/eb3/5.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/403/1.jpg♌♌
♋В 1757 г. для размещения Университета, основанного М.В.Ломоносовым в 1755 г., была приобретена усадьба князя Репнина на Моховой – современный участок Старого Университета. В середине 1780х гг. на этом участке под руководством М.Ф.Казакова был построен грандиозный ансамбль Московского Университета, который сильно пострадал во время Отечественной войны 1812 г. и был восстановлен под руководством Д.И.Жилярди при участии А.Григорьева в стиле московского ампира.
В конце XIX в. Университет превратился в крупнейший учебный и научный центр Москвы, у него появились крупные меценаты, встал вопрос о консолидации территорий Университета со строительством специального комплекса Медицинского факультета.
В связи с подготовкой очень крупных строительных работ в 1884 г. Московский Университет объявил конкурс на замещение должности архитектора Университета.
Темой конкурса стал проект Большой Физической аудитории в составе Нового Университета.
Конкурс выиграл потомственный архитектор К.М.Быковский, который занимал должность архитектора Университета до 1905 г. 
Рост потребностей Московского Университета привел к строительству для этого крупнейшего научно-учебного центра под руководством К.М.Быковского нового комплекса Медицинского факультета (Клинического городка) на Большой Царицынской (сейчас Большой Пироговской) улице, одновременно К.М.Быковский осуществил значительную реконструкцию комплексов Старого и Нового Университетов на улицах Моховой и Большой Никитской на основе усадеб Репниных (перестройка для Университета М.Ф.Казакова и Д.И.Жилярди) и Пашковых (перестройка для Университета Е.Тюрина). 
Строительство новых зданий в составе старых комплексов велась К.М.Быковским по основным трассам (здание Библиотеки в составе Нового Университета по Моховой; здание Зоологического музея в составе Старого Университета по Большой Никитской), а также внутри территории Старого Университета.
Среди новых зданий внутри территории Старого Университета К.М.Быковским, в связи с ростом научной и педагогической деятельности, а также в связи с ростом потребностей в интенсификации российского сельского хозяйства, был построен корпус Института технической и агрономической химии.
Выделение в составе Московского Университета Института технической и агрономической химии явилось своеобразным ответом на знаменитую переселенческую программу российского премьер-министра П.А.Столыпина по освоению новых земель и повышению производительности российского сельского хозяйства.
В отличии об более «парадных» новых корпусов Московского Университета по трассам Моховой и Большой Никитской корпус Института технической и агрономической химии был решен К.М.Быковским достаточно утилитарно, напоминая среди работ этого архитектора здание Общежития Московского Университета на улице Большой Грузинской. Расположенный в середине квартала Университета и соседних владений, Институт технической и агрономической химии – это достаточно крупный научно-учебный корпус, в котором архитектор скорее подчеркнул общую цельность сооружения, чуть оживив фасады наличниками с замковыми камнями и наметив тем самым принадлежность здания комплексу, в основном сложившемуся в периоды высокого классицизма и послепожарного ампира. В какой-то степени в этом здании, построенном в самом начале ХХ в., архитектор предвосхищает стремление к технической простоте, свойственное архитектуре большей части ХХ в.
Здание Института технической и агрономической химии Московского Университета стало одной из последних работ К.М.Быковского, безвременно умершего в 1906 г. 
 
В здании проводится поддерживающий ремонт, отдельные работы по приспособлению для современного использования

 (источник: https://um.mos.ru/houses/moskovskiy_universitet_agronomicheskiy_institut_1904_g_1940_e_gg_arkhitektor_k_m_bykovskiy_1898_1903/ )♒
♒🏠 55.770236669098, 37.602823767811 👉
Городская усадьба,  XVII в. - XIX в - Флигель, середина XVIII в. - начало XIX в., 1885 г., 1897 г. - Флигель, 1815 г.
 Адрес: Старопименовский пер., д. 11, стр. 1, 2, 6
 Назначение постройки: XVII  - XIX вв.
 Дата постройки: XVII  - XIX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/9db/пимин2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/397/Двор у палат Ивана Аверкиева Старопименовском пер., дом №11 стр. 2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/27a/Старопименовский переулок, 11-6, стр.2 фото Лебедев А. Т. 1934 г. (из Госкаталога РФ).jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/108/пимин.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/5a3/пимин 4.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/602/пимин8.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3f7/пимин 10.jpg♌♌
♋В старину здесь между Тверской и Дмитровской дорогами располагалась слобода воротников – стражей градских ворот. В слободе был выстроен храм во имя Пимена Великого – небесного покровителя московских воротников. Церковь, снесённая в 1930-е годы, и дала название современному Старопименовскому переулку. В середине XVII века воротников перевели на окраину города, в Сущёво, где и устроили новую слободу (Нововоротниковский переулок близ Новослободской улицы – память об этом).
Самая старая постройка Старопименовского переулка – древние палаты, возведённые, вероятнее всего, в конце XVII столетия. Кто был их первоначальным владельцем неизвестно. В москвоведческой литературе палаты часто связывают с князьями Хованскими, хотя документального подтверждения этому нет.
Первым достоверным владельцем старинной усадьбы был купец Иван Аверкиев, который в 1764 году перестроил палаты, увеличив объём со стороны бывшего фасада. Тогда же, в середине XVIII века, подле главного дома по красной линии Воротниковского и Старопименовского переулка был возведён флигель, который не раз перестраивался в XIX столетии. В 1815 году был построен восточный флигель с оградой, частично сохранившейся до наших дней.
По информации известного москвоведа С. К. Романюка в середине XIX века здесь жил драматург и журналист Николай Васильевич Сушков, женатый на сестре поэта Ф. И. Тютчева. В литературном салоне Сушковых бывали П. А. Вяземский, Л. Н. Толстой, Н. В. Гоголь, Д. В. Григорович и многие другие известные деятели культуры. Ф. И. Тютчев с известной долей иронии говорил, что «салон Сушковых если и не первый в Европе, то уж, конечно, один из самых многолюдных», впрочем, отмечая, что здесь он встретил «в две недели больше развитых людей, чем в Петербурге за шесть месяцев».
Последним дореволюционным владельцем усадьбы был купец Сергей Викторович Белоусов. При нём в главном доме усадьбы располагалась Первая городская бесплатная туберкулёзная лечебница, открытая на средства, собранные во время дней «Белой ромашки» в Москве.
В настоящее время в главном доме усадьбы располагается гостиница. В интерьерах подклета и первого этажа сохранились старинные своды, а также печи XIX века. На фасаде подклета - рустованные лопатки и лучковые верхние перемычки окон.
Городская усадьба в Старопименовском переулке находится на государственной охране, как объект культурного наследия регионального значения.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_xvii_v_xix_v_fligel_seredina_xviii_v_nachalo_xix_v_1885_g_1897_g_fligel_1815_g/ )♒
♒🏠 55.756528526623, 37.611935734749 👉
Московский Университет - Корп. кафедры неорганической химии (ранее - Анатомический корпус), 1877, 1950-е гг.,  архитектор А.А.Никифоров
 Адрес: Моховая ул., д. 11, корп. Е стр. 8
 Назначение постройки: 1877, 1950-е
 Дата постройки: 1877, 1950-е
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/f9f/VAL_1983.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/5a9/VAL_1984.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/26c/VAL_1985-2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/686/VAL_1985.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/878/VAL_1986.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/2a1/VAL_1987.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/cd7/Анатомический театр_1909.jpg♌♌
♋Описываемое здание напоминает об существенных особенностях истории Московского Университета. Исторически при основании Московского Университета М.В.Ломоносовым в 1755 г. в его состав вошел Медицинский факультет, который из-за своего практического назначения довольно быстро стал самым крупным в составе Университета. В 1757 г. для размещения Университета была приобретена усадьба князя Репнина на Моховой – современный участок Старого Университета. В середине 1780х гг. на этом участке под руководством М.Ф.Казакова был построен грандиозный ансамбль Московского Университета, который сильно пострадал во время Отечественной войны 1812 г. и был восстановлен под руководством Д.И.Жилярди при участии А.Григорьева в стиле московского ампира.
Рост Медицинского факультета привел к тому, что его помещения оказались разбросаны по разным районам Москвы, и в 1884 – 1895 гг. под руководством занимавшего должность штатного архитектора Московского Университета К.М.Быковского на Девичьем поле (Большая Пироговская ул.) был построен специальный комплекс Клинического городка Московского Университета (сейчас Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М.Сеченова). 
В преддверии проведения этого крупнейшего строительства в глубине квартала между улицами Большой Никитской и Тверской, юго-западную часть которого занимает Старый Университет, в 1877 г. было возведено новое здание Анатомического корпуса.
Автором этого здания стал предшественник К.М.Быковского штатный инженер Московского Университета в 1863 – 1880 гг. инженер - архитектор А.А.Никифоров, выпускник Петербургского Строительного института, работавший в основном в Москве и Ярославле. Наиболее активно А.А.Никифоров работал в псевдорусском стиле в области храмового строительства, наиболее известная его постройка – храм Всех Святых в Ново-Алексеевском монастыре в Красном селе за 3-м автокольцом. 
Невысокий двухэтажный с цоколем крупный объем нового Анатомического корпуса в составе Старого Университета был решен А.А.Никифоровым достаточно функционально. Фасады здания оформлены рустованными пилястрами, окна выделены наличниками из тяг. Над входом в ризалите на северо-восточном фасаде выполнен лучковый (сегментарный) фронтон.
Здание неоднократно изменяло свое функциональное назначение и планировочная структура помещений на конец XIX-середину XX вв. претерпела крупные изменения. Здание отреставрировано и адаптировано для современного использования в 2011 году.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/moskovskiy_universitet_korp_kafedry_neorganicheskoy_khimii_ranee_anatomicheskiy_korpus_1877_1950_e_g/ )♒
♒🏠 55.771271676578, 37.604747414589 👉
Городская усадьба И.Г.Григорьева - Писемских, кон. XVIII - XIX вв.
 Адрес: ЦАО, Дмитровка М. ул., дом 27, ЦАО, Дмитровка М. ул., дом 27, строение 3
 Назначение постройки: XVIII - XIX вв.
 Дата постройки: XVIII - XIX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/ecb/дмитров44.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/987/IMG_5812.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/50d/IMG_5816.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c03/Малая Дмитровка, д.27, стр.3-01.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/9d1/IMG_5805.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e9e/Внутренние дворы.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/aa6/дмитров44.jpg♌♌
♋Малая Дмитровка – в целом очень интересная улица в истории застройки Москвы между кольцевыми трассами Бульварного и Садового колец, то есть между старейшими кольцевыми системами московских городских укреплений Белого и Земляного городов. Как и все улицы центра Москвы, сегодня застройка Малой Дмитровки включает значительное количество достаточно хаотичных вторжений различных периодов ХХ в. Тем не менее, сегодня в облике улицы значительную часть составляют городские усадьбы, имеющие достаточно старую основу допожарной Москвы, хотя их сегодняшнее архитектурное решение в основном сложилось в конце XIX и начала ХХ вв.
 
 Сравнительно небольшая (неширокая) Малая Дмитровка сегодня уступает в общем впечатлении соседней «столичной» Тверской, хотя усадебный облик Малой Дмитровки – напоминание о том, что возможно, начальный отрезок Тверской до Пушкинской (Страстной) площади – первоначально (до XV в.) –часть именно Дмитровской дороги (через Новослободскую, Бутырку, Савеловское шоссе), а ответвление на Тверь и далее на Новгород сложилось позднее.
 
 До Петра I Малую Дмитровку в основном занимали городские слободы, в частности – Слобода воротников – сторожей московских ворот, о которой сегодня напоминают Старопименовский и Воротниковский переулки. С XVIII в. Малую Дмитровку занимают городские усадьбы.
 



 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_i_g_grigoreva_pisemskikh_kon_xviii_xix_vv_zdes_v_1840_1850_kh_gg_raspolagalsya_lit/ )♒
♒🏠 55.769904736681, 37.605959773064 👉
Городская усадьба Алексеевых, 1-я треть – конец XIX в.,  арх. Н.И. Козловский (?),  И.П. Залесский: - Главный дом, 1-я треть XIX в.,  1870 г., 1890-е гг., арх. И.П. Залесский - Жилой флигель, 1-я треть XIX в., 1840-е гг., арх. Н.И. Козловский
 Адрес: Дмитровка М. ул., д. 14, стр. 1, 2
 Назначение постройки: 1840-е, 1870, 1890
 Дата постройки: 1840-е, 1870, 1890
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/ddb/IMG_5782.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/ef8/IMG_5778.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/268/111.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c19/IMG_5787.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/5b7/IMG_5790.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c53/IMG_5800.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/4aa/IMG_5798.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/aa4/Малая Дмитровка, д.14, стр.1,2-02.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e04/Малая Дмитровка, д.14, стр.1,2-01.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/504/Малая Дмитровка, д.14, стр.1,2-03.jpg♌♌
♋Как и все улицы центра Москвы, сегодня застройка Малой Дмитровки включает значительное количество достаточно хаотичных вторжений различных периодов ХХ в. Тем не менее, сегодня в облике улицы значительную часть составляют городские усадьбы, имеющие достаточно старую основу допожарной Москвы, хотя их сегодняшний архитектурное решение в основном сложилось уже в конце XIX и начала ХХ вв.
Сравнительно небольшая (неширокая) Малая Дмитровка сегодня уступает в общем впечатлении соседней «столичной» Тверской, хотя усадебный облик Малой Дмитровки – напоминание о том, что возможно, начальный отрезок Тверской до Пушкинской (Страстной) площади – первоначально (до XV в.) - часть именно Дмитровской дороги (через Новослободскую, Бутырку, Савеловское шоссе), а ответвление на Тверь и далее на Новгород сложилось позднее.
До Петра I Малую Дмитровку в основном занимали городские слободы, в частности – Слобода воротников – сторожей московских ворот, о которой сегодня напоминают Старопименовский и Воротниковский переулки.
С  XVIII в. Малую Дмитровку занимают городские усадьбы.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_alekseevykh_1_ya_tret_konets_xix_v_arkh_n_i_kozlovskiy_i_p_zalesskiy_glavnyy_dom_1/ )♒
♒🏠 55.750650839147, 37.611136436462 👉
Усадьба А.М.Гедеонова, 1823-1825 гг., последняя треть XIX в.  В 1841 г. усадьбу посещал поэт М.Ю.Лермонтов
 Адрес: Манежная ул., дом 7, стр. 1,2,3
 Назначение постройки: 1823-1825
 Дата постройки: 1823-1825
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/6cd/MF046970.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/115/MF046978.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/8b8/MF046981.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/6e4/MF046984.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/669/MF046988.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/1f3/MF046993.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/0b2/MF046987.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/acb/MF046986.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/06c/MF046983.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fb4/Архивное фото_1972 год.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/818/д.7_стр.2_1979 год.jpg♌♌
♋Манежная улица получила окончательное формирование в 1810-е – 1820-е гг. при восстановлении Москвы после Отечественной войны 1812 г. Основу улицы составил проезд по северному берегу р. Неглинки, отделявшей Боровицкий холм от района, получившего название Занеглименья.
Около 1820 г. при проведении в Москве крупнейшего комплекса градостроительно-восстановительных работ р. Неглинка была заключена в трубы, над ее руслом были проложены новые улицы Москвы (включая улицу Неглинную), над отрезком русла вдоль Боровицкого холма был разбит Александровский сад. Одной из причин этой акции было то, что берега р. Неглинки имели очень топкий характер,  при уплотнении застройки это значительно мешало освоению крупных участков в центре города.
По-видимому, до проведения работ 1810-х – 1820-х гг. трасса проходила вдоль р. Неглинки и не имела плотной постоянной застройки, так что создание усадьбы А.М.Гедеонова практически стало началом стационарного освоения участка.
При этом усадьба А.М.Гедеонова на Манежной возникла при достаточно любопытных обстоятельствах.
А.М.Гедеонов – представитель старинного шляхетского рода с широкими связями (в том числе через Талызиных, кстати занимавших участок на Воздвиженке – Музей архитектуры им. А.В.Щусева), в юности после домашнего обучения был определен в Московский архив Сената, затем – в Свиту Его Императорского Величества, участник многих сражений Отечественной войны 1812 г. и Заграничных походов, служил при герцоге Вюртембергском, по ранениям вышел в отставку и был определен в Экспедицию Кремлевского строения, которую возглавлял легендарный князь Н.Б.Юсупов. А.М.Гедеонов занялся устройством усадьбы напротив Кремля на Манежной улице после получения в 1823 г. в качестве помощника Юсупова генеральского чина статского советника. В 1833 г. переведен в Петербург на должность Директора Императорских театров, в этой должности оставался до 1858 г. с производством при увольнении в обер-гофмейстеры Императорского двора.    А.М.Гедеонов сделал в должности Директора Императорских театров очень много полезного, включая постановку на императорской сцене «Ревизора» Н.В.Гоголя, опер М.И.Глинки и А.С.Доргомыжского и приглашение в Петербург М.И.Петипа, М.Тальони, Ф.Эйслер, балетмейстера Ж.Перро и других звезд.
Усадьба А.М.Гедеонова на Манежной улице – хороший образец «послепожарной» Москвы эпохи ампира с двухэтажным главным домом по трассе и служебным корпусом со стороны двора. Фасад главного дома украшен фронтоном и балконом в сторону Александровского сада. Важный элемент усадьбы – полуротонда на северо-восточном торце главного дома для зимнего сада. Несмотря на достаточно простые формы оформления усадьбы, можно предположить, что по положению А.М.Гедеонова этот комплекс мог строиться под руководством самого О.И.Бове.
При переезде в Петербурге А.М.Гедеонов продал усадьбу на Манежной в казну, которая  была приобретена для размещения Комендатуры 6-го Пехотного корпуса.
Часть усадьбы заняла квартира адъютанта Великого князя Михаила Павловича генерал-майора Н.Н.Аненкова, женатого на В.И.Бухариной. Оба супруга были достаточно близко знакомы с М.Ю.Лермонтовым, который в одном из писем бабушке Е.А.Арсеньевой упомянул, что посетил Аненковых в усадьбе на Манежной в апреле 1841 г.
В настоящее время усадьба А.М.Гедеонова передана Реставрационному центру Музеев Московского Кремля.    
По зданию должен быть проведен комплекс работ по реставрации и приспособлению для современного использования.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/usadba_a_m_gedeonova_1823_1825_gg_poslednyaya_tret_xix_v_v_1841_g_usadbu_poseshchal_poet_m_yu_lermon/ )♒
♒🏠 55.766319686477, 37.614076137543 👉
Доходный дом А. А. Бахрушина (1896, архитектор А. Л. Обер). Здесь в разные годы жили и работали поэты:  С. А. Есенин и А. Б. Мариенгоф, артисты М. И. Бабанова и Д. Н. Орлов, пианист К.Н. Игумнов, актёр  А. И. Зражевский
 Адрес: ЦАО, Петровский пер., дом 5, строение 9
 Назначение постройки: 1896
 Дата постройки: 1896
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/632/MF158335.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d48/MF158327.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/569/MF158325.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/9cc/MF158326.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d2d/MF158329.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/146/MF158331.jpg♌♌
♋Доходный дом А.А.Бахрушина в Петровском переулке – очень интересный памятник «московского быта» - интерес представляют история участка, личность заказчика, особенности заказа, связь дома с историей многих замечательных деятелей культуры.
Исторически сложилось так, что небольшая трасса Петровского переулка оказалась связана от Высокопетровского монастыря до Музыкального театра им. К.С.Станиславского и Вл.И.Немировича-Данченко в целом оказалась связана с различными проявлениями театральной истории Москвы, так же, как и старейший памятник переулка и один из старейших памятников района – расположенная напротив описываемого участка усадьба с палатами (усадьба разделена исторические дома №№ 6, 8), в конце XVII в. принадлежавшая Нарышкиным, в первой половине XIX в. – Трубецким и О.И.Бове, а с 1920-х гг. главный  дом усадьбы использовался для коммунальных квартир Большого театра.
Трасса Петровского переулка достаточно любопытна в историческом отношении, поскольку соединяет две достаточно старые улицы Москвы в границах Бульварного кольца (исторический район  Белый город): Большую Дмитровку и Петровку. Петровка, по-видимому, возникла на месте дороги по низкому берегу р. Неглинки (ул. Неглинная; русло забрано в коллектор около 1820 г.); согласно старым московским преданиям, дорога вела к княжескому селу Высокому. согласно церковному преданию, улица вела к Высокопетровскому монастырю, основанному около 1323 г. Митрополитом Петром, с собором в честь Святых Апостолов Петра и Павла (сейчас собор посвящен Святому Митрополиту Петру). По-видимому, к этому же времени относится формирование трассы ул. Тверской. К XV в относится формирование улицы Большой Дмитровки между Тверской и Петровкой (долго известной как Георгиевская по Георгиевскому монастырю на месте Электростанции – Малого Манежа). На достаточно старое происхождение Петровского переулка указывает его ориентация на древний комплекс Высокопетровского монастыря.
С XVII в. Петровский переулок занимают городские усадьбы.
Практически до 1917 г. описываемый участок составлял единое владение с соседним участком № 3, который сейчас занимает Театр наций.
В XVIII в. участок сменил несколько владельцев разных сословий, сначала это были князья Долгорукие и Салтыковы, от которых владение перешло к полотняному фабриканта С.Терюшенкову.
После Отечественной войны 1812 г. участок принадлежал братьям Фоминым, которые определили очень оригинальное использование владения. Основную часть усадьбы заняло одно из лучших в Москве оранжерейных хозяйств. Кроме того, в зимнее время на участке Фоминых организовывался один из лучших в Москве катков. Катки сохранялись до возведения существующей доходной застройки участка, в конце XIX в. их иногда называли «катками при театре Корша».
Последним владельцем участка до 1917 г. стал легендарный фабрикант и меценат, основатель Театрального музея и Народного дома на Введенской площади А.А.Бахрушин, с которого, тем не менее, начинается раздельная история частей участка.
В 1885 г. часть владения А.А.Бахрушина выделяется под совершенно небывалое для того времени предприятие.
Несколькими годами ранее, в 1882 г., прошла практически последняя реформа в череде реформ 1860-х – 1870-х гг. после отмены Крепостного права, причем реформа довольно необычная – была отменена монополия Императорских театров в Столичных городах Петербурге и Москве, только после этой реформы в этих городах появились антрепризные театры.
Одной из первых антреприз в Москве наряду с Частной оперой С.И.Мамонтова стал открытый в 1886 г. Драматический театр помощника присяжного поверенного Ф.А.Корша, который на первых порах финансировал А.А.Бахрушин (современный Театр наций). Театр Ф.А.Корша быстро стал очень успешным и доходным, был невероятно популярен у публики благодаря очень высокому уровню состава труппы. Театр был закрыт в 1933 г., артистов буквально расхватали Малый театр и МХАТ.
Здание Театра Ф.А.Корша – одна из достопримечательностей небольшой трассы Петровского переулка – очаровательный теремок в популярном в это время псевдорусском стиле. Автор этого здания – очень рано умерший вскоре после постройки этого театра М.Н.Чичагов (бран Д.Н.Чичагова – автора здания Московской Городской Думы – Музея Отечественной войны 1812 г., женатого на дочери М.Д.Быковского – старшего). Одновременно с Театром Ф.А.Корша М.Н.Чичагов вел строительство для А.А.Бахрушина Больницы на Стромынке (совместно с архитектором Б.В.Фрейденбергом).
Возможно, смерть М.Н.Чичагова в 1889 г. задержала освоение соседней незанятой части участка А.А.Бахрушина, который был застроен только в 1896 г. комплексом – буквально кварталом доходных домов.
Работами руководил архитектор А.Л.Обер, в это время – один из старейших архитекторов Москвы, начавший строительную практику еще в 1860-е гг., один из основателей Московского Архитектурного общества. По-видимому, А.Л.Обер на всю жизнь сохранил приверженность к стилистике достаточно скромной и строгой ранней эклектики 1860-х гг., в которой были выполнены большинство его произведений, включая комплекс Доходных домов А.А.Бахрушина в Петровском переулке (который стал одной из последних работ архитектора, умершего в 1898 г.).
В начале советского периода комплекс получил смешанное использование. В 1920-е гг. часть комплекса занимала 1я Московская рабочая коммуна печатников и пищевиков. Одновременно одну из квартир занимал А.Б.Мариенгоф, у которого в 1918 -–1923 гг. жил С.Есенин.
Дом связан с памятью о гениальной актрисе М.И.Бабановой и пианисте К.Н.Игумнове.
 
В здании проводится поддерживающий ремонт, отдельные работы по приспособлению для современного использования
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d3c/Пушкинская площадь ---- 7733.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_a_a_bakhrushina_1896_arkhitektor_a_l_ober_zdes_v_raznye_gody_zhili_i_rabotali_poety_s_/ )♒
♒
