🏠 55.757039070233, 37.600938929245 👉
Главный дом усадьбы Глебовых-Стрешневых-Шаховских
 Адрес: ЦАО, Никитская Б. ул., дом 19/16, строение 1
 Назначение постройки: 1730-е, 1801-1802, 1882-1886
 Дата постройки: 1730-е, 1801-1802, 1882-1886
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/406/Главный фасад усадьбы. Современный вид.Автор В.Кривенцова.JPG" alt♌
♋Главный дом усадьбы Глебовых-Стрешневых-Шаховских имеет богатую историю – строительную и театральную. Здесь часто бывали многие знаменитые люди своего времени. А с 1990 года в здании размещается театр «Геликон-опера».
Первые каменные П-образные двухэтажные палаты были построены для князя Николая Васильевича Репнина между 1731 и 1743 годами. К сожалению, во время пожара 1812 года вся Никитская улица сгорела. От дома XVIII века осталось всего несколько стен.
С 1759 года дом принадлежал княгине Настасье Михайловне Дашковой, любившей устраивать импровизированные концерты. Нередко на них пела ее невестка – Екатерина Романовна Дашкова, подруга Екатерины II, ставшая позже директором Петербургской Академии наук.
В 1768 году дом перешел сенатору, генерал-аншефу Федору Ивановичу Глебову. Именно здесь он и его супруга Елизавета Петровна (урожденная Стрешнева) принимали знатных гостей. Здесь бывали императрицы Мария Федоровна, Елизавета Алексеевна, Александра Федоровна, митрополит Платон.
Судя по описанию современников, приемы проходили в большом двусветном зале, одну из стен которого украшало большое полуциркульное итальянское окно, обращенное во двор. Роскошную отделку дополняли пилястры с коринфскими капителями, лепные карнизы и фризы из мрамора.
После смерти мужа в 1799 году Елизавета Петровна – последняя из рода Стрешневых - получила право для себя и своих сыновей носить фамилию Глебовы-Стрешневы.  В 1802 году по ее приказу дом отремонтировали, возвели несколько дворовых построек и пристроек к главному дому. Впрочем, простояли они недолго – до пожара 1812 года.
В 1882 году глобальную переделку родовой усадьбы Глебовых-Стрешневых затеяла их наследница – княжна Евгения Федоровна Шаховская. Усадьбу вместе с фамилией и гербом рода Глебовых-Стрешневых она и ее муж получили от дяди Евгении Федоровны - Фёдора Петровича, не имевшего других наследников. Для перестройки дома княжна пригласила двух архитекторов – Константина Викторовича Терского и Александра Степановича Каминского.
От здания XVIII века сохранили фасад главного дома, выходящий на Большую Никитскую улицу. Сам дом частично надстроили третьим этажом и накрыли четырехгранным деревянным акустическим куполом. Пристроили крыльцо с шатром и висячей гирькой.
По проекту Константина Терского на втором этаже дома был построен новый 20-колонный парадный зал, позже названный Белоколонным. Огромный (около 400 кв. м) квадратный зал предназначался для проведения концертов и разных мероприятий, которые проводили супруги Шаховские-Глебовы-Стрешневы – известные на всю Москву благотворители.
Константин Терский стилистически объединил главный дом со служебными постройками конца XVIII века. С востока от дома он возвел двухэтажную пристройку с воротами, соединившую дом с каменным двухэтажным флигелем. С другой стороны усадьбы появилось еще две пристройки – двухэтажная и трехэтажная. В итоге получился замкнутый внутренний двор, сделанный в псевдорусском стиле.
В 1892 году, после смерти мужа, Евгения Федоровна уехала за границу, а усадьбу стала сдавать в аренду. В разное время в главном доме располагались Московское общество караимов, справочно-статистическое бюро Императорского русского театрального общества. После октябрьских событий 1917 года усадьба была национализирована. Позже в ней размещался Театр революции и Клуб медицинских работников. В 1990 году здание было отдано театру «Геликон-опера».
В 2010-х годах усадьба была реконструирована. Для создания более вместительного зрительного зала был перекрыт внутренний двор и снесены два флигеля конца XIX века. Эти работы вызвали резкую критику общественности. На некоторое время реконструкция была приостановлена, но все-таки завершилась. 2 ноября 2015 года театр «Геликон-опера» возобновил свою работу.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fc3/Сытинский пер., д.5-10, стр.2.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/766/Леонтьевский пер., д.8.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/glavnyy_dom_usadby_glebovykh_streshnevykh_shakhovskikh/ )♒
♒🏠 55.713628537533, 37.607091665268 👉
Хавско-Шаболовский жилмассив: Шаболовка
 Адрес: Улица Шаболовка
 Назначение постройки: 1920-1930
 Дата постройки: 1920-1930
♋https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f7636807f.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f763722a1.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f7637babe.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f763801c0.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f76383c87.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f763886d6.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f7639259d.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/3266/16405f7639a232.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e4f/ша.png" alt♌
♋Хавско-Шаболовский жилмассив – жилой комплекс, выстроенный в стиле рационализм, единственный реализованный проект жилого района периода экспериментального строительства конца 20-х гг. XX столетия группой АСНОВА (Ассоциация новых архитекторов), расположен в Даниловском районе Южного административного округа города Москвы и ограничен улицами ‒ Шаболовкой, Лестева, Хавской и Серпуховским Валом.
 
 Активный рост новых жилых районов на окраине Москвы, в районе бывшего Камер-Коллежского вала и Окружной железной дороги, в 1920-е гг. был связан с тем, что здесь сохранялась разреженная деревянная застройка, которую легко было сносить, пустыри и огороды. Одновременно именно здесь концентрировались заводы, рабочим которых требовалось жилье. Во второй половине 1920-х гг. в Москве было построено 26 рабочих поселков, снабженных своей инфраструктурой: яслями, фабриками-кухнями, клубами, школами. Особенно много строили на юге, в районе Мытной и Шаболовки: здесь с дореволюционных времен стояли заводы братьев Бромлей, Брокар, Михельсона, превратившиеся в крупные производства и требовавшие новой рабочей силы. 
 
 АСНОВА считала большой удачей создание комплекса на Шаболовке, где удалось на практике продемонстрировать творческие принципы рационализма. Члены АСНОВА видели в этом комплексе не просто функциональное решение рядового жилого квартала, а создание сложной архитектурной композиции. Комплекс был построен, но концепция была реализована неполностью. Со сторону Шаболовки не построены пропилеи, которые по проекту закрепляли главную ось квартала. В 1980-х годах квартал был уплотнен современной застройкой, но расположение новых панельных домов соблюдалось в соответствии с градостроительной идеей группы конструктивистов-рационалистов АСНОВА. Здания 1930-х годов располагаются на Шаболовке по адресам: ул. Шаболовка, д. 63, корпус 2, дата постройки – 1928-1930 гг. (жилой многоквартирный дом, современное состояние дома – реконструированное); дом по адресу: ул. Шаболовка, д. 65, корп. 2 также построен в 1930-м году, состояние дома реконструированное – дом надстроен, к нему пристроены поздние сооружения, один из немногих домов со встроенным лифтом.  Дома имеют статус памятника регионального значения.  
 
 Проект жилмассива: корпуса Шаболовского комплекса решаются в виде симметричных углов, обращенных внешними сторонами к продольным границам участка. Благодаря этому, когда идешь по Серпуховскому Валу, создается впечатление, что корпуса зданий как бы поворачиваются (по отношению к зрителю) вокруг своих осей, заслоняя и раскрывая друг друга, оборачиваясь (к зрителю) то боковыми сторонами, то угловыми фасадами с сильным ракурсом боковых плоскостей, то снова переводя последние во фронтальное к нему положение. 
 
 «Угловые фасады, как волнорезы, рассекают и устремляют людские потоки в дворовые пространства. Ритм уступов, нарастающий в своем напряжении к угловым фасадам, образует композиционные сгустки, увлекающие зрителя обойти угол и устремляющие его дальше, в новые и новые пространства. Моменты кульминационного пластического напряжения сменяются паузами, после которых – новое нарастание подъема», ‒ В. С. Балихин (Архитектура рабочих жилых комплексов Москвы // Академия архитектуры. ‒ 1935. ‒ № 1-2). 
 
 Размещение домов внутри участка выделяет специальные дворики-сады перед каждым корпусом, причем жилые корпуса размещены с таким расчетом, чтобы эти садики были изолированы от главных проездов, а последние имели разнообразные (последовательно развертывающиеся) зрительно законченные перспективы. Служебные и хозяйственные дворики примыкают к торцевым стенам зданий, не имеющим окон, и связаны кратчайшими путями с главным проездом.

 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/116/Орджониикдзе, д.4.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/872/Хавско-Шаболовский комплекс --- 5502.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/khavsko_shabolovskiy_zhilmassiv_shabolovka/ )♒
♒Description=14 октября 1883 г. (2 октября по старому стилю) был подписан царский указ, который одобрил Ю. П. Гужону строительство металлургического завода в районе нынешнего Золоторожского Вала. В то время здесь, за Рогожской заставой, был пустырь и протекал ручей Золотой Рожок. Завод позднее стал известен как «завод Гужона», который до Первой мировой войны был одним из крупнейших металлургических заводов в России, а после революции стал заводом «Серп и Молот», дав даже свое имя соседней улице ‒ проезду Серпа и Молота. 

 Однако следует рассказать историю Гужона с начала. 

 Отец Ю. Гужона в 1845 г. приехал в Москву из Франции и построил свой завод по производству гвоздей. Здесь же, в Москве, у него родился сын Юлий, который унаследовал дело отца после его смерти, а к 1880 г. существенно расширил номенклатуру производства. 

 Во всем мире середина и конец XIX в. ознаменовались бурным ростом промышленности, Россия стояла на пороге металлургической революции. Юлий Петрович просчитал грядущие изменения и понял, что дальнейший рост его предприятий возможен только в случае строительства нового современного металлургического производства, что и было сделано в 1884 г. Спустя год на предприятии Гужона уже работало прокатное производство, и к 1890 г. он запустил первую мартеновскую печь. Рост производства завода Гужона был впечатляющим. В 1884 г. на нем работало 200 человек, в 1894 г. ‒ 1,5 тыс. человек, а в 1917 г. – 3 тыс. человек. В 1913 г. на заводе было семь мартеновских печей, а выпуск продукции равнялся 90 тыс. тонн стали.

 Гужон был настоящим эксплуататором рабочих: он жестко подавлял забастовки, не особо заботился об условиях труда. Даже в горячих цехах рабочий день длился 12 часов, труд был не механизирован, уровень травматизма зашкаливал. Завод в народе прозвали «костоломным». Последние 10 лет существования Российской империи Гужон возглавлял Московское общество заводчиков и фабрикантов. Можно сказать, что Гужон олицетворял классового врага пролетариата. Забегая вперед, следует отметить, что погиб Юлий Петрович в 1918 г. не от рук красноармейцев, как должно было случиться по воле истории, а от оружия своих сторонников ‒ белогвардейцев. 
 С точки зрения архитектуры здания завода представляют собой типичные корпуса конца XIX в., выстроенные в кирпичном стиле. Особую популярность кирпичный стиль приобрел именно на окраинах, а также при строительстве различных фабрик и заводов. Считается , что некоторые корпуса строил военный инженер Эдуард Федорович Флейснер.

 При оформлении фасада зданий автор проекта подчеркивает красоту кирпичной кладки разными способами, например, карниз одного из корпусов выложен кирпичами под углом, так, что мы видим такой элемент древнерусского зодчества, как «поребрик» ; так же кирпичами выложены маленькие арочки над «поребриком». Эти элементы зрительно выделяют карниз здания. Эффектно, но в то же время строго выделен вход в один из корпусов. Если приглядеться, то при помощи кирпичной кладки мастера имитируют такой элемент древнерусской архитектуры, как перспективный портал. 

В 2009 г. завод полностью перестал функционировать, а в 2014 г. был одобрен план реконструкции и застройки территории бывшего завода жилыми домами и офисной недвижимостью. На фото представлены корпуса до и после реконструкции.♋Name=Магазины и служебные помещения Общества потребителей при Товариществе Московского металлургического завода♋Address=ЮВАО, Золоторожский Вал ул., дом 34, строение 1; ЮВАО, Золоторожский Вал ул., дом 34, строение 6♋♒🏠 55.758019694238, 37.593558747321 👉
Городская усадьба Суворовых - Н.И. Баранова - Н.П. Гагман
 Адрес: Малая Никитская ул., дом 13, стр. 1,2,3,4
 Назначение постройки: XVIII - XX вв.
 Дата постройки: XVIII - XX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/5e5/Главный фасад усадьбы. Современное фото..JPG" alt♌
♋Из-за забора на Храм Большое Вознесение смотрит великолепное чугунное крыльцо. Тут за сквером, где на месте бывшей колокольни храма стоит памятник писателю Алексею Толстому, прячется великолепный особнячок, чья история начинается в 18 столетии.
Первые сведения об усадьбе за чертой Белого города относятся к началу 18 века. Когда за церковью Вознесения, что за Никитскими воротами находилась усадьба жены советника Комиссариатской экспедиции Авдотьи Семеновны Щепотьевой. Она располагалась между Большой и Малой Никитской улицами.  В 1739 году владение продано было капитану флота Матвею Васильевичу Ржевскому. После смерти знаменитого моряка в 1766 году, его наследники (а у него от брака с сестрой генерала Сенявина было 10 детей) продали дом генерал-аншефу Василию Ивановичу Суворову. Именно при нем был выстроен посередине двора каменный дом, который составляет основу современного строения 1. Тесть В.И. Суворова служил в соседней церкви Федора Студита, а знаменитый его сын – генералиссимус Александр Васильевич Суворов еще в детстве там певал на клиросе. Правда вопреки разным слухам Суворов здесь не родился и даже не вырос, так как усадьба была куплена тогда, когда он уже был бригадиром и командовал Суздальским пехотным полком. Но именно сюда бравый генерал, любимец императрицы Екатерины Великой приезжал отдохнуть от ратных дел. Отец мечтал, чтобы сын женился и имел наследников, но Александр до 40 лет не решался на этот поступок и вел жизнь походную, в сражениях, а в мирное время проводя учение с солдатами. В 1774 году отец выбрал сыну невесту и заставил его жениться на княжне Варваре Ивановне Прозоровской (1750—1806). После рождения дочери Натальи отношения Суворовых сильно испортились. Варвара Ивановна с трудом переносила тяготы походной жизни, а Александр Васильевич терпеть не мог мирной светской жизни и балов. В 1776 году после смерти родителей А.В. Суворов получает особняк в наследство. После рождения сына, Аркадия в 1784 году, которого Суворов даже своим то не считал, супруги окончательно разъехались и Варваре Ивановне с сыном было разрешено жить в суворовском особняке на Никитских. Притом любимую дочь Наташу (Суворочку) отец поместил в Смольный институт Благородных девиц и запретил с матерью общаться и видеться.
Варвара Ивановна жила в суворовском особняке до своей смерти в 1806 году. Потом он был продан коллежскому советнику Николаю Андреевичу Энишу. Эниш сделал пристройку к восточному торцу суворовских палат. В 1812 году усадьба, как и все владения по Никитским, сильно пострадали от пожара. Каменный дом обгорел, а деревянные строения сгорели совсем. И горелое владение с 1813 по 1819 год сменило несколько владельцев. В 1819 году усадьба была куплена коллежским асессором Николаем Михайловичем Юрьевым. Он отремонтировал и достроил главный дом со стороны Малой Никитской улицы. В 1824 году дом переходит к сенатору и тайному советнику Семёну Николаевичу Озерову.
В 1829 году усадьбу продали французскому вице-консулу и одновременно московскому купцу 2-й гильдии Никите Андреевичу Вейеру. Вейер был также известным московским ростовщиком, с чьим именем связаны не самые светлые моменты в жизни А.С. Пушкина. Сюда приходил Нащокин одалживать деньги для поэта на свадьбу, а после свадьбы уже сам Пушкин пришел сюда закладывать у него бриллианты жены.
С 1841 по 1846 год владелицей усадьбы была Н.П. фон Бревен, родственница предыдущих хозяев. Затем дом перешел к семье баронов Шеппингов. Барон Отто Дмитриевич Шеппинг, флигель-адъютант императора Александра I, участник войны 1812 года, полковник кавалергардов, увековечен в пушкинских посланиях А.М. Горчакову и П.Я. Чаадаеву. Супруга его Мария Дмитриевна, на которую и было записано владение, в девичестве Черткова была сестрой известного историка, библиофила и создателя знаменитой московской библиотеки А.Д. Черткова. Сын баронов Шеппингов Дмитрий был знаменитым этнографом и знатоком славянской мифологии.
В 1861 году следующим владельцем стал купец Николай Иванович Баранов. В 1873 году он заказывает проект полной перестройки дома архитектору А.С. Каминскому. Фасады здания получили существующее до настоящего времени декоративное оформление. Стены двух этаже отделаны рустом. Полуциркульные окна первого этажа получили стрельчатые рустованные обрамления с львиными масками по центру, напоминающие итальянский Ренессанс. Окна второго этажа получили обрамление в виде сложных порталов. Стены заканчиваются изысканным карнизом в несколько рядов. Восточный фасад обращенный к Храму Каминский украсил многосложным парадным навесом чугунного каслинского литья. Внутреннее оформление было сделано роскошным. В разных стилях, как это начало входить в моду в это время.
В 1879 году дом купил кяхтинский купец Михаил Васильевич Сабашников, дядя знаменитых издателей. В этом доме в 1882 году родилась его внучка знаменитая потом русская художница и писательница, и первая жена Максимилиана Волошина, Маргарита Васильевна Сабашникова. Она оставила подробное описание дома в своих воспоминаниях:
«Главный подъезд нашего дома защищался крышей, у входа стоял высокий фонарь. Тяжелая резная дверь открывалась в обширный вестибюль. Широкие ступени вели в "египетский храм": на колоннах с капителями в виде цветков лотоса и с черными цоколями были вырезаны барельефные пестрые изображения и иероглифы. В глубине виднелись две двери, над каждой - изображение крылатого солнца; правая дверь была, собственно, рамой огромного зеркала, призрачно удваивавшего размеры помещения и число колонн; за левой дверью начинался длинный коридор, ведший внутрь дома. …. Позднее в этом же вестибюле появилось чучело большого волка, убитого в наших лесах. В нижнем этаже находились парадные комнаты – гостиные… Столовая была выдержана в так называемом "русском стиле". Из "египетского храма" направо дверь вела в деловой кабинет, обитый темными панелями и выдержанный, как полагается, в темно-зеленых тонах. Широкая светлая лестница вела на второй этаж, где находились наши жилые комнаты.»
В 1892 году Сабашниковы были вынуждены продать особняк московской купчихе первой гильдии Надежде Петровне Куниной, по мужу Гагман. У них была писчебумажная торговля.  Новая владелица сразу после покупки занялась переустройством и отделкой дома под руководством архитектора В.Г. Залесского. По линии улицы устраиваются ограды с въездными воротами. Проект выполнил архитектор А.В. Красильников. Главный дом занимала квартира домовладелицы (5 комнат в подвале, 10 в первом и 13 во втором этажах) там были сделаны все самые современные инженерные системы – водопровод, канализация, водяное отопление и электричество.
В 1913 году на средства Карла Гагмана, являющегося помощником председателя Московского отделения Российского Военно-исторического общества, на фасаде дома была установлена мемориальная доска с надписью «Здесь жил Суворов».
После революции 1917 года владение было национализировано. В 1925 году тут располагалась школа рабочей молодежи – «1-й дом рабочих-подростков им. В.М. Ленина МОНО». С 1928 года и до войны тут размещалось посольство Японии. В 1960-х годах ГлавУПДК МИДа разместило здесь посольство республики Нигерии. В 2000-х годах оно съехало и были проведены реставрационные работы, которые окончились в 2013 году. Был восстановлен чудесный египетский холл, отреставрированы фасады и парадные залы.
Объект культурного наследия регионального значения.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_suvorovykh_n_i_baranova_n_p_gagman/ )♒
♒🏠 55.759190257352365, 37.56987592187216 👉
Начальное училище им. Ф. А. Копейкина-Серебрякова
 Адрес: ЦАО, Предтеченский Б. пер., дом 7, строение 1
 Назначение постройки: 1904
 Дата постройки: 1904
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/82b/IMG_3543.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/81e/IMG_3554.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3d1/IMG_3546.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/bc7/IMG_3565.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/784/IMG_3558.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/b62/IMG_3561.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/36e/IMG_3562.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/41a/IMG_3565_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/ea2/IMG_3543.jpg♌♌
♋К началу ХХ в. на месте училища находилось два частных деревянных дома. Один принадлежал М. Финогеновой, другой – П. Бороздиной. После смерти Бороздиной за отсутствием наследников участок переходит в собственность города. В начале 1903 г. городская дума решила построить на этом месте здание начального училища и для этого выкупила у соседки Финогеновой ее участок.
 
 Училище строилось на средства фабриканта Ф. А. Копейкина-Серебрякова. Сам Федор Архипович умер в 1900 г. и перед смертью завещал 200 тысяч рублей городу на строительство мужского и женского училищ. Копейкины-Серебряковы владели водочным заводом на Новой Басманной, свечным и мыловаренным заводами на Пресне, доходным домом в Малом Кисловском переулке.
 
 Здание спроектировал архитектор Н. Н. Благовещенский. Он родился в Угличе, окончил духовную семинарию в Ярославле, а потом, в 1893 г., Императорскую академию художеств. В 1900 г. назначен архитектором Московской епархии, вследствие чего построил целый ряд храмов и часовен в Подмосковье. Почти все в псевдорусском стиле. Чуть раньше, в 1899 г., назначен московским участковым архитектором, каковым являлся вплоть до 1917 г. Построил большое количество училищных и школьных зданий в Москве, несколько доходных домов и объектов городского хозяйства. В течение всего периода придерживался линии эклектики, лишь в единичных проектах добавлял некоторые детали стиля модерн. Узнаваемый стиль Благовещенского – краснокирпичные здания, украшенные белокаменным или лепным декором. В декоре зодчий смешивал классические мотивы, псевдорусский стиль, Ренессанс и черты романской архитектуры. К моменту проектирования училища на Пресне в 1904 г. Благовещенский уже реализовал несколько проектов в характерном стиле, из них можно выделить училище им. Н. В. Гоголя на Большой Калитниковской, 17 (1902) и городскую лечебницу им. Л. Н. Сумбул в Большом Рогожском переулке, 17 (1903).
 
 Изначально фасад училищного здания им. Копейкина-Серебрякова имел краснокирпичный неокрашенный фасад. Его дизайн строился на контрасте натуральной фактуры красного кирпича и резных белокаменных или лепных деталей. После покраски фасада этот эффект утрачен. Арочные окна высокого первого этажа имеют сверху наличники в виде веерных замковых камней. Чем выше, тем более сложным становится декор. Карниз между первым и вторым этажом усложнен двухуровневым поребриком – отсылка к архитектуре русского узорочья XVII в. Второй и третий этажи имеют большие оконные проемы. Простенки между этими этажами украшены аркатурным поясом с колонками в духе европейской романики и зодчества Владимиро-Суздальской Руси. Вертикальные лопатки между осями окон завершаются прямоугольными нишами, обрамленными по краям полуколонками. Эта деталь напоминает наличники палат и церквей XVII в. и киоты для икон. Наличники арочных окон верхнего этажа вызывают ассоциации с итальянскими палаццо эпохи раннего Ренессанса. Похожий прием Благовещенский позже использует в здании Краснопрудной трамвайной подстанции (1907).
 Здание асимметрично. Две левые оси окон объединены сверху скругленной частью карниза. Такая дугообразная часть карниза, напоминающая большую арку и объединяющая круглую нишу и два арочных окна верхнего этажа, отсылает к приемам итальянского романского стиля и раннего Ренессанса. Подобный прием архитектор уже использовал в оформлении здания училища им. Гоголя на Большой Калитниковской.
 Металлическая ограда со столбами на крыше сохранилась. Главная утрата – высокий аттик над скругленной частью карниза в левой части фасада. Этот фигурный аттик напоминал по форме фронтоны североевропейских домов эпохи поздней готики и Ренессанса. На аттике имелась надпись: «1904 г. Городскiя начальныя училища имени Ф. А. Копѣйкина-Серебрякова».
 
 Внутри через все здание по центру проходит длинный коридор, по бокам от него – помещения классов. В центре корпуса с окнами во двор имеется рекреационный зал для общественных собраний, занятий пением и уроков физкультуры. На данный момент это помещение разделено перегородками на кабинеты. Главная лестница, расположенная в восточном крыле здания, сохранила подлинные металлические ограждения в стиле модерн.
 
 В начальное училище принимали детей обоих полов, всех сословий и вероисповеданий. Преподавали русский язык и чистописание, арифметику, закон божий, церковнославянский язык и церковное пение.
 
 Школа вошла в историю во время первой русской революции 1905 г. В декабре 1905 г. район Пресни становится очагом вооруженного восстания. Улицы, в том числе Большой Предтеченский переулок, были перегорожены баррикадами. В здании училища расположились столовая для дружинников и пункт набора добровольцев в санитарные отряды.
 
 После революции и до второй половины ХХ в. здесь располагалась средняя школа. В конце 1990-х здание занял научно-исследовательский центр «Планета», занимающийся космическими системами мониторинга.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/nachalnoe_uchilishche_im_f_a_kopeykina_serebryakova/ )♒
♒Description=Посольство Мьянмы занимает на Большой Никитской очень интересный особняк. И хотя архитектурное решение его не очень пышно, решено в типичный формах рядовой застройки, но выделяется оно красивый застекленным фонарем над портиком входа.
История владения прослеживается с середины XVIII века. На обширном участке усадьбы Бессоновых, занимавшей до середины 19 века полквартала на плане 1757 года показаны одноэтажные каменные палаты с полуподвалом. К французскому нашествию владение уже было несколько меньше. В пожаре 1812 года главный дом уцелел в отличие от соседних владений. В 1830 году новая хозяйка - дочь статского советника Н. А. Симонова – надстраивает у него мезонин. В 1876 году жена коллежского секретаря Е. Д. Викулина делит участок на две части – один, который потом стал 43 она оставляет себе и строит там себе новый дом, а западную часть (41) со старым домом продает купцу Василию Никитичу Рукавишникову. Рукавишниковы были весьма значимой купеческой фамилией. Купцы первой гильдии, они не были москвичами. Происходили с Урала и являлись крупными золотопромышленниками. Глава династии — Василий Никитич Рукавишников — купец 1 гильдии, владелец золотых приисков, начал свою деятельность в Оренбургской губернии. В 1875 году он с супругой Еленой Кузьминичной в Москву, где уже получали высшее образование его три сына.  Сам Василий Никитич был человеком просвещенным, имел хорошее образование и такое же постарался дать своим сыновьям. В семье царил патриархальный дух. Купеческим, предпринимательским навыкам он обучил и своих детей. Его супруга Елена Кузьминична Рукавишникова, женщина набожная, воспитывала в детях достоинство, добродетельность, внимательность к ближним, учила их состраданию. Их средний сын Николай в 1870 году возглавил уникальное благотворительное учреждение исправительный приют для малолетних преступников дворянского Общества трудолюбия и посвятил ему 5 последних своих лет короткой жизни. С тех пор этот приют получил название Рукавишниковский.   В 1875 году Николай умирает в 29 лет. Родители решают продать особняк на Тверском бульваре и переехать в другой дом. Участок был оформлен на его жену Елену Кузьминичну, от которой в том же году поступила просьба о перестройки дома. Проект был доверен родственнику - архитектору Александру Степановичу. Каминскому. Был надстроен второй этаж и пристроен ризалит с северной стороны. А.С. Каминский также существенно изменил архитектурный облик фасада в свойственной ему эклектической манере с использованием мотивов московского необарокко. После смерти Елены Кузьминичны в 1879 году в особняк к отцы переезжает младший сын Константин Васильевич Рукавишников с семьей. И особняк оформляют на его супругу Евдокию Николаевну, урожденную Мамонтову. Она происходила из знаменитой купеческой семьи, была младшей сестрой Веры Николаевны Третьяковой. Через нее Рукавишниковы породнились с половиной купеческой Москвы.
Константин Васильевич Рукавишников несколько лет состоял в правлении Московского отделения Русского музыкального общества. Заседания Правления, на которых присутствовали П.И. Чайковский, С. И. Танеев, А.С. Аренский часто проходили в особняке. Савва Иванович Мамонтов – кузен Евдокии Николаевны приходил к ней со своими друзьями артистами и художниками. Тут бывали молодые Ф.И. Шаляпин, К. Коровин, даже И.А. Айвазовский бывал здесь, так как дружил с хозяевами, чья дача была в Феодосии. 
В 1893 году после убийства Н.А. Алексеева, К.В. Рукавишников был избран Московским Городским головой на 4 летний срок. Он заканчивал много проектов, которые не успел сделать его предшественник – канализация, водопровод, больницы и школы. Одновременно он много сил и времени отдавал Рукавишниковскому детскому исправительному приюту для малолетних преступников, которым бессменно руководил после смерти брата и до своей смерти. А его супруга устроила похожий приют для девочек – Титовскую школу рукоделия на Поварской, в своем доме.
В 1904 году во время Русско-Японской войны на втором этаже своего особняка супруги оборудовали хирургический лазарет, который позже был преобразован в «Хирургическую лечебницу Е. Н. Рукавишниковой». Для светлой операционной надстроили вторым этажом ризалит входа, которая смотрится как эркер-фонарик. Получилось очень светлое, хорошее помещение. Вообще в клинике легко помещалось 20 человек больных. Ежедневно велся еще прием и амбулаторных пациентов. Клиника считалась одной из лучших частных хирургических лечебниц города и Евдокия Николаевна очень ею гордилась.  Во время Первой Мировой войны из нее опять сделали лазарет для раненных. В 1917 году особняк и клинику национализировали. В советское время дом находился в ведении Мосздравотдела, В 1960 году был отдан под посольство Мьянмы, которое находится здесь до сих пор.♋Name=Особняк Н. А. Симоновой - Е.К. Рукавишниковой♋Address=Большая Никитская ул., дом 41♋♒🏠 55.764493839765, 37.599791781977 👉
Доходный дом Зачатьевского монастыря
 Адрес: Б. Палашевский пер., д. 12, стр. 1
 Назначение постройки: 1904
 Дата постройки: 1904
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/1bf/IMG_4109.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/805/IMG_4127.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d15/IMG_4143.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/31a/IMG_4146.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/de8/IMG_4140.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/ab2/IMG_4141.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/864/IMG_4146_3.jpeg" alt♌
♋Владение под номером 650/549, по крайней мере в 1890-е гг., уже принадлежало Зачатьевскому монастырю. В то время это был участок под номером 14. В 1904 г. монастырь решает построить здесь доходный дом и заказывает проект архитектору А. А. Никифорову.
Никифоров родился в Смоленске в 1834 г., его раннее детство пришлось на окончание эпохи ампира. Позже Александр переехал в Петербург и в 1855 г. окончил строительное училище, получив звание гражданского инженера. В начале 1860-х переезжает в Москву и становится архитектором Московского университета. С 1882-го – архитектор Московского учебного округа, вследствие чего спроектировал целый ряд училищных зданий. Служил архитектором при городской Распорядительной думе, Императорском техническом училище и клиническом городке на Девичьем поле. Уже в его работах 1970-х гг. чувствуется увлечение итальянским и французским Ренессансом. В целом Никифоров строит в эклектике и иногда в псевдорусском стиле. В зданиях училищ на Садовой-Черногрязской улице, 4, и Садовой-Кудринской, 9, построенных в 1899-1901 гг., прослеживается явный отсыл к французскому Ренессансу XVI-XVII вв.
Для Зачатьевского монастыря он уже осуществлял ряд работ: в 1890-е гг. выполнил пристройку с Казанским приделом к главному Рождественскому собору, а также расширил паперть самого собора. На момент постройки дома в Большом Палашевском переулке Никифорову было уже 60 лет. Зодчий старой школы, он лишь едва коснулся нового стиля модерн, захватившего московскую архитектуру в начале ХХ в. В некотором смысле этот доходный дом можно назвать вершиной творчества архитектора – тут он вспоминает и про любимый Ренессанс, но и решается на эксперименты, добавляя некоторые детали в стиле модерн. Больше нет известных построек зодчего с элементами этого стиля. Возможно, дом в Большом Палашевском переулке стал последней самостоятельной постройкой архитектора Никифорова. В конце 1900-х гг. архитектор отошел от дел.
Нижняя часть дома достаточно классическая, первый этаж украшен рустованными лопатками и замковыми камнями над окнами. Впрочем, замковые камни разных видов повторяются вплоть до верхнего этажа. Второй и третий этажи имеют полоски из светлой штукатурки на фоне красного кирпича – деталь из североевропейского, в частности датского Ренессанса (там полоски между кирпичами выкладывались камнем). Этот мотив стал популярен в «кирпичном» стиле XIX в. В окнах третьего этажа уже появляются отступления от классических стилей и более современные детали – стильно скругленные верхние углы наличников. Чем выше, тем больше модерна. Верхнее большое окно парадной лестницы имеет форму замочной скважины ‒ распространенная деталь стиля модерн. По краям центрального ризалита, по бокам от подъездных окон, сверху свисают две «ленты», каждая из которых украшена тремя вертикальными полосками (характерный мотив венского модерна). Почти такие же ленты в уменьшенном виде задают ритм между окнами верхнего этажа.
Дом асимметричен, справа к симметричным четырем окнам прибавляется ширина проездной арки. Над аркой акцент с элементами модерна, похожий на декор центрального ризалита. Наиболее эффектно оформление верхнего этажа с абрисами криволинейной, почти круглой формы, «обнимающей» правое верхнее окно.
Из декора фасада утрачены: форма портала проездной арки с лучковым завершением и ажурные металлические ворота в самой арке. Не сохранились также деревянная дверь парадного подъезда и металлический козырек с ажурными кронштейнами. Обе детали имели явные признаки стиля модерн, причем подлинная дверь еще оставалась в 1980-е гг. Помимо всего прочего, фасад имел неокрашенную краснокирпичную кладку, что смотрелось гораздо эффектнее и вызывало больше ассоциаций с вдохновившим зодчего Ренессансом. Подлинные деревянные рамы подъездных окон сохранились.
В 1920-е гг. на доме появилась табличка, информирующая о событиях революции 1905 г., происходивших в этом доме. Здесь проходило заседание конференции 29 железных дорог, вынесшее в ночь на 6 декабря 1905 г. постановление об объявлении всероссийской железнодорожной забастовки.
В настоящее время дом остается жилым.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_zachatevskogo_monastyrya/ )♒
♒Description=Официально владелицей участка являлась жена Сергея Ивановича, В. М. Костякова. Как это часто бывало в те годы, часть недвижимости купец записал на свою жену. Сергей Иванович являлся членом правления Северного лесопромышленного акционерного общества, имел контору по продаже дров, угля и древесины. Его жена Варвара была дочерью известного купца М. Грачева, владельца знаменитой усадьбы Грачевка в Ховрино и дома на Маросейке, д. 17 (нынешнее посольство Беларуси).

 Костяковы сами жили в соседнем особняке по адресу: Пименовский переулок, д. 11 (ныне – Старопименовский, д. 13). Этот двухэтажный особняк сохранился в перестроенном виде.
 
 Архитектор К. Л. Розенкампф окончил училище живописи, ваяния и зодчества на Мясницкой. Начинал карьеру архитектора с эклектики в 1890-е гг., потом, в 1900-е, реализовал несколько проектов в стиле модерн. В 1909 г. для тех же заказчиков Костяковых построил соседний дом по Старопименовскому переулку.
 По творчеству Розенкампфа хорошо прослеживается смена архитектурной моды в Москве. Если соседний дом 1909 г. хоть и имеет общий неоклассический характер, но все же еще содержит отдельные детали в стиле модерн. Интересующий нас угловой дом, построенный на два года позже, уже не содержит ни единого намека на модерн. К началу 1910-х гг. модерн окончательно выходит из моды. И Розенкампф реализует все свои проекты этих лет исключительно в неоклассическом стиле.
 
 Изначально дом был целиком шестиэтажный. Угол эффектно оформлен скруглением с четырьмя полуколоннами. Все это отсылает к угловым ротондам усадеб эпохи классицизма рубежа XVIII-XIX вв. Похожий прием архитектор годом позже использовал в декоре угловой части доходного дома Тюляевой (1912 г., тоже Малая Дмитровка, д. 3).

 Типичные приемы неоклассицизма – руст по всему фасаду, пояс из греческого меандра (между пятым и шестым этажом), треугольный фронтон (со стороны Малой Дмитровки), прямоугольные ниши с декором и балясинами.
 Утрачены два эркера – один со стороны Малой Дмитровки, над дверью парадного подъезда; другой – на фасаде по Старопименовскому переулку. Их места легко найти по тройным окнам верхних этажей и разрыву в карнизах. Надстройка угловой части появилась в конце 1930-х гг.
 
 В этом доме жил архитектор В. В. Воейков, который, как и Розенкампф, выполнил большинство проектов в стиле неоклассицизм.
 
 А еще в этом здании находилась частная женская гимназия В. В. Потоцкой, переехавшая сюда с Петровки. В этой гимназии (до переезда школы на Малую Дмитровку) училась младшая сестра М. Цветаевой Анастасия. Она вспоминала: «Гимназия, куда я с третьего класса вступила, была первой моей русской школой. Мне не с чем было сравнивать. Как я жалею теперь, что по молодости не отдавала себе ясного отчета о том месте, какое занимала либеральная гимназия Потоцкой среди московских средних учебных заведений, и не осознала всех ее особенностей для моего будущего. Из класса в класс экзаменов у нас не было, отметок не ставили ‒ чтобы не ради них, а ради знания учились учащиеся, отметки об успеваемости учителя делали у себя».
 
 Судя по воспоминаниям одной из учениц, М. Шторх (дочь философа Г. Шпета), в гимназии Потоцкой особое внимание уделялось иностранным языкам – французский здесь учили с первого класса, немецкий с третьего, а английский с пятого. Владелица гимназии В. В. Потоцкая сама знала языки в совершенстве и составила французско-русский словарь. После революции школу национализировали, переименовали в опытно-показательную станцию Наркомпроса с иностранным уклоном им. Короленко. Но Потоцкая оставалась заведующей школы и в советское время. Школу закрыли в 1928 г.
 
 В данный момент дом занимает штаб-квартира ЗАО «Моспромстрой». Это крупная строительная компания, в разное время занимавшаяся строительством кварталов Зеленограда, конькобежного центра в Крылатском, мемориала Победы на Поклонной горе, восстановлением храма Христа Спасителя и рядом других крупных объектов.
♋Name=Доходный дом В. М. Костяковой♋Address=М. Дмитровка ул., д. 23/15♋♒🏠 55.756498340455, 37.605789620429 👉
Усадьба Колычевых-Синодальное училище певчих
 Адрес: ЦАО, Никитская Б. ул., дом 11/4, строение 1
 Назначение постройки: XVIII - XIX вв.
 Дата постройки: XVIII - XIX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/c16/IMG_0279.JPG" alt♌
♋История усадьбы между Большой Никитской улицей, Средним и Малым Кисловским переулком прослеживается с 1710 годов. Тогда здесь, на красной линии улицы, стоял обычный деревянный дом на каменном фундаменте. Справа от дома располагался флигель, позади – хозяйственный корпус. Сто лет этой усадьбой владели дворяне Колычевы.  Колычевы - русский дворянский и боярский род, к которому принадлежал московский митрополит Филипп (1507—1569 гг.), выступавший против политики опричнины, проводимой Иваном Грозным. Был отправлен в ссылку и убит Малютой Скуратовым. Впоследствии причислен к лику святых. В 1756 году, согласно исповедным ведомостям Никитского сорока, здесь жили обер-кригс-комиссар Федор Григорьевич Колычев, его жена Мария Ивановна, сыновья Федор, Николай и дочь Александра.  
В 1802 году Колычевы усадьбу полностью перестроили. В центре усадебного комплекса появилось трёхэтажное здание главного дома, соединённое с боковыми флигелями «ложной» (слева) и проходной (справа) аркой, через которую осуществлялся въезд во внутренний двор. Сейчас, кстати и эта арка заложена. Дом увенчан фронтоном, поддерживаемом шестиколонным коринфским портиком. Строгий и величественный фасад украшает лепной декор в виде изящных женских головок в медальонах. Усадьба выглядит столь достойно, что вносится в альбом партикулярных строений М.Ф. Казакова. Здание считается одним из красивейших образцов московского классицизма конца XVIII — начала XIX веков. И дошло до нас в практически неизмененном виде.
А в 1809 году происходит смена хозяев. Род пресекся. Последняя в роду Колычева вышла замуж за барона Боде. Сначала дом числится за сподвижником Александра Суворова Петром Григорьевичем Бордаковым, а затем переходит к племяннику Суворова – князю Андрею Ивановичу Горчакову. Он был талантливым полководцем, оставался на службе до 1847 года. Как указывали современники, князь обладал столь феноменальной памятью, что до самой смерти являлся своего рода живой хроникой войн, в которых участвовал, и, к слову, ни разу не ошибся, ни в одной дате.
В 1855 году в возрасте 76 лет Андрей Иванович скончался Наследники продали усадьбу в 1856 году Московской Синодальной конторе Святейшего Правительствующего Синода. В главном доме разместили Синодальный хор и Московское синодальное училище церковного пения, остальные помещения сдали внаем.  
Синодальный хор был создан в Москве в начале 18 века. Сначала в его состав входили только певцы-мужчины, но с 1767 года в хор были официально введены детские голоса. Потребовалась школа для подготовки хористов кремлевских соборов. И в 1860-е годы было создано училище церковного пения - четырёхклассное учебное заведение. А с 1886 года началось серьезное реформирование училищ. Оно было отделено от Синодального хора и преобразовано в 8-классное среднее учебное заведение с 3 отделениями: низшее — для обучения малолетних певчих, среднее (5-6-е классы) — для подготовки регентских помощников и высшее (7-8-е классы) — готовило регентов и учителей церковного пения.
В наблюдательный совет Училища вошли Чайковский, Аренский, Танеев. Основной целью стало создание церковно-музыкального центра, призванного заниматься восстановлением, изданием, обработкой и исполнением древних церковных распевов. Круг преподававшихся музыкальных предметов был расширен, прибавлен 9-й класс, кроме элементарной теории музыки и пения, введены гармония, игра на скрипке и фортепиано.
Руководить училищем в Москву из Казани пригласили Степана Васильевича Смоленского, выдающегося музыканта. Он пригласил своего ученика Александра Дмитриевича Кастальского преподавать фортепиано и помощником регента Синодального хора. В училище в разное время преподавали: А. Н. Корещенко, M. M. Ипполитов-Иванов, Н. С. Кленовский, С. Н. Кругликов, Вик. С. Калинников, В. М. Металлов, А. В. Преображенский, H. H. Соколовский, Д. С. Крейн, К. С. Сараджев и др.
В 1886 году началась перестройка усадьбы (ведь ученики теперь жили при училище на полном пансионе), а точнее застройка ее двора. Поручили ее смотрителю за московским синодальным имуществом, архитектору Владимиру Дмитриевичу Шеру, двоюродному брату Ф.М. Достоевского. Перпендикулярно к главному дому Владимир Дмитриевич пристроил трехэтажный корпус с квартирами для директора и инспектора училища и концертно-репетиционным залом - ныне Рахманиновский зал консерватории. Считается, что акустические свойства зала повторяют свойства Успенского собора Кремля.
В начале 1890-х перепланировали главный дом и флигели. В хоре мальчики пели до потери голоса. После окончания училища многие выбирали карьеру музыкантов. Лучшие ученики работали в училище на должности педагогов и регентов. Некоторые из них получали консерваторский диплом. Выпускниками училища были известные впоследствии музыканты и композиторы – Н.С. Голованов, H. M. Данилин, П. А. Ипполитов, М. Г. Климов, А. В. Никольский, П. Г. Чесноков, К. Н. Шведов.
В марте 1918 года училище преобразовано в Народную хоровую академию, которую до 1923 возглавлял Кастальский. В 1923 Хоровая академия была объединена с Московской консерваторией, а здание было передано юридическому факультету МГУ. 
В 1979 году зал училища открыли для концертов. В 1983 году Консерватория разместила в здании, получившем статус третьего учебного корпуса, учебные классы, Научный центр церковной музыки им. прот. Д. Разумовского и Студию новой музыки, функционировавшие в данном корпусе до декабря 2015 года. С середины 1980-х годов зал имеет название Рахманиновского, в честь гениального композитора и дирижера, который много лет сотрудничал с Синодальным училищем и Хором.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/usadba_kolychevykh_sinodalnoe_uchilishche_pevchikh/ )♒
♒Description=Двухэтажный домик шириной всего лишь в три окна своим размером, крышей и постановкой торцом к улице вызывает ассоциации с застройкой средневековых европейских городов. Однако появился этот дом в конце XVIII в. и шире быть не мог: слева граница участка, а справа большую часть владения занимала церковь Успения на Покровке. Интересующий нас дом является домом причта – церковных служителей этой церкви.
 
 Сама церковь впервые упоминается в начале XVI в., в то время здесь находилась слобода котельников – мастеров, изготавливающих котлы. Каменное здание появилось только в 1650-е гг., но простояло недолго. И вот в 1696-1699 гг. на средства богатого купца (гостя) И. Сверчкова построено огромное здание церкви, которое и достояло до советского времени. Это был шедевр нарышкинского стиля, максимум того, чего можно было добиться в XVII в. в жанре приходской городской церкви. Церковь имела краснокирпичные фасады, украшенные виртуозно выполненной белокаменной резьбой. Над входом было написано: «Лета 7204 года октября 25 дня дело рук человеческих делал именем Петрушка Потапов». Кто этот Потапов, спорят до сих пор: то ли зодчий храма, то ли талантливый резчик по камню, выполнивший непосредственно декор. Так или иначе, еще в 1920-е гг. церковь ломать не планировали. Подтверждение тому – переименование двух соседних переулков, названных по церкви и имеющих религиозный оттенок в названии: Большой и Малый Успенские. По инициативе наркома просвещения Луначарского этим переулкам дали названия Потаповский и Сверчков – имена предполагаемых автора церкви и жертвователя. Но в 1935 г. Моссовет принял решение снести церковь.
 
 Официальной причиной ее уничтожения стал выступ первого яруса за красную линию улицы – дескать, мешает проезду и проходу по тротуарам. В 1936 г. церковь сровняли с землей, предварительно дав реставраторам сделать обмеры. От декора храма сохранили два экземпляра наличников разных видов и портал второго яруса церкви. Эти детали перенесли в Донской монастырь, являвшийся в то время филиалом музея архитектуры.
 На первый взгляд, все, что осталось от церкви, помимо перенесенных деталей, – интересующий нас дом причта. На его месте в середине XVIII в. стояла часовня. К 1780-м гг. на месте часовни возвели двухэтажное кирпичное здание богадельни, которое, скорее всего, и стало основой нынешнего строения. В 1812 г. церковь не пострадала от огня. По легенде, сам Наполеон, поразившись красотой церкви, повелел выставить караул из французских солдат, чтобы не допустить поджога храма. Как бы то ни было, церковь и строения на ее участке не горели. После войны с французами бывшую богадельню превратили в дом причта и в течение XIX в. несколько раз перестраивали. О внешнем облике здания мы можем судить по нескольким картинам иностранных художников. На литографии О. Кадоля (начало 1830-х), рисунке А. Дюрана (1839) и акварели Ж.-Б. Арну (1840-е) фасад дома со стороны Покровки имеет композицию, схожую с нынешней. Декор отсутствует, а форма шести имеющихся на фасаде окон стрельчатая, псевдоготическая. На фотографии начала 1860-х гг. окна уже упрощены до прямоугольной формы, а первый этаж дома занимает заведение – булочная. На месте центрального из трех окон пробита дверь, по краям от нее устроены витрины. В 1870-е и 1890-е дом расширяли, с тех пор габариты почти не менялись. Булочная была оборудована пекаренной печью. В 1890-е заведением владел А. Н. Сальников, в 1900-е – Е. Минаев. В те годы витрина булочной была украшена выпуклыми изображениями калачей и кренделей. В конце 1900-х два окна первого этажа по краям от входа расширили до нынешних размеров. Арендаторами являлся торговый дом «Чуевы Н. и Е». К 1914-м это был сетевой бренд, имевший булочные в 13 адресах.
 
 После революции булочные сменились магазинами другого назначения.
 В 1930-е гг. на первом этаже находился магазин «Культтовары», в 1980-е – «Цветы».
 
 В 2004 г. в доме причта прогремела сенсационная находка: при реконструкции здания под кафе внутри поздней перегородки обнаружили почти полностью сохранившуюся стену первого яруса колокольни церкви Успения на Покровке. А еще части крыльца с северной стороны церкви с двумя столбами лестницы и остатками декора. Кладка XVII в., белокаменные карнизы, ширинки и даже уникальные резные узоры – все это было сохранено, реставрировано и теперь является украшением интерьера кафе. Так что кое-что все-таки сохранилось от легендарного шедевра архитектуры времен молодости Петра I. Что касается самой церкви, уже неоднократно появлялись идеи ее восстановления.
♋Name=Дом причта церкви Успения на Покровке♋Address=ЦАО, Покровка ул., дом 5, строение 5♋♒🏠 55.76082981669536, 37.58690326474608 👉
Городская усадьба И.И. Миндовской
 Адрес: ЦАО, Вспольный пер., дом 9, строение 1, ЦАО, Вспольный пер., дом 9, строение 2
 Назначение постройки: 1913 
 Дата постройки: 1913 
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/8cb/вспо.png" alt♌
♋Дом Ираиды Ивановны Миндовской - один из последних, осуществлённых накануне революции, проектов Шехтеля. Он представляет собой сравнительно небольшое, частично одно-, частично двухэтажное здание с полуподвальным хозяйственным этажом, свободно расположенное в глубине относительно небольшого участка. Особняк построен в стиле неоклассицизма с элементами ампира. Наиболее нарядный, сложный по композиции фасад, обращённый в сторону переулка, состоит из трёх частей, ступенями слегка повышающихся слева направо. Все одноэтажные части здания, огибает отчасти глухая, отчасти (со стороны левого бокового фасада) — украшенная балясинами ограда плоской крыши-балкона.
 Над ризалитом высится башнеподобный объём параллелепипеда второго этажа с тремя полуциркульными окнами, более низкими и узкими, чем окна первого этажа. Заканчивается правая часть главного фасада объёмом, завершаемым, в отличие от всех расположенных левее, — двускатной крышей. Она венчает красивую композицию с огромным полуциркульным окном в поле фронтона и лежачим окном, образованным из трёх высоких и узких окон. Величавую красоту этой части фасада подчёркивает пояс барельефов вокруг полуциркульного окна. Большие окна, фактически складывающиеся в единое огромное сплошное окно, с трёх сторон огибают стены зимнего сада. Узкие простенки между окнами разделены приставными полуколоннами, также не имеющими ни баз, ни капителей.
 
 Во дворе, слева от здания особняка расположен придвинутый к задней границе участка одноэтажный флигель. В плане он образует перевёрнутую букву Г, длинной стороной обращённую к левому боковому фасаду особняка. Его непосредственным продолжением служат два широких прямоугольных проёма бывшего гаража. По переулку и по внутренним границам участка городской усадьбы Миндовской тянется ограда, представляющая собой глухую стену в нижней части и с обеих сторон обработанная непрерывным рядом глухих полуциркульных ниш.
 
 Но вернемся к истории этого владения. В конце 1860-х годов это владение принадлежит дворянам Кобылинским. В 1904 году владение переходит потомственной почетной гражданке Ираиде Ивановне Миндовской (1859 - 1919 гг.). Она была дочерью купца-миллионщика Ивана Александровича Миндовского, совладельца крупных текстильных фабрик в Костромской губернии. В 1877 году Ираида вышла замуж за своего двоюродного дядею Петра Галактионовича Миндовского. Кроме того, она была совладелицей нескольких текстильных фабрик, принадлежавших этой большой и богатой семье. Она купила этот дом, потому что он был рядом с особняком ее старшей сестры Ольги Ивановны, вышедшей замуж за купца Бакакина. Первоначально Миндовская живет в старом доме Кобылинской. В 1914 году, получив наследство от умершего отца, Ираида,накануне Первой Мировой Войны, заказывает архитектору Ф.О. Шехтелю построить в своем владении особняк. Что он и делает столь блестяще.
 
 В 1919 году здесь располагался Верховный ревтрибунал при ВЦИК, в 1920-1938 годах в особняке жил Николай Крыленко (1885-1938), крупный советский деятель. В 1917-1918 годы он был наркомом по военным делам и Верховным главнокомандующим, до 1931 - государственным обвинителем по крупнейшим политическим процессам, председателем Верховного трибунала при ВЦИК, прокурором РСФСР, с 1931 года - нарком юстиции РСФСР, а с 1936 - нарком юстиции СССР. Был репрессирован. 
 
 Сейчас особняк принадлежит посольству Индии.

 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/2cf/Малая Никитская, д.28-1, стр.1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_i_i_mindovskoy/ )♒
♒Description=Комплекс зданий казенного винного склада (или, как говорят сегодня, ликероводочного завода), построенный по проекту архитекторов Н. Г. Фалеева и В. А. Величкина, находится в современном районе Лефортово, на берегу реки Яузы и является уникальным образцом промышленной архитектуры конца XIX – начала XX веков.

 Небольшие промышленные предприятия – текстильные, красильные и пищевые – начали появляться в Лефортово в середине XIX века. А в 1851 году здесь были построены таможенные склады – впоследствии они стали частью «Московского казенного винного склада № 1». Сам склад появился после того, как в 1896 году министр финансов Российской империи С.Ю. Витте подписал указ о введении государственной монополии на производство и продажу спиртных напитков. По всей стране стали возводить ликероводочные заводы – всего их было построено около 150: все из красного кирпича, в едином архитектурном стиле, по похожим проектам. 

 В 1901 году винная монополия дошла до Москвы; именно тогда – 24 июня 1901 года - был открыт и освящен "Московский казенный винный склад №1", включающий целый комплекс зданий. Самые старые из сохранившихся до наших дней построек относятся к 1851-1876 годам. Но основную часть производственных корпусов начали строить в 1891-м по проекту архитектора Николая Григорьевича Фалеева и гражданского инженера Виктора Андреевича Величкина. Объемно-пространственное решение основного производственного здания склада № 1 асимметричное, сложной конфигурации. Само здание – переменной этажности. Главный вход расположен по центру, в трехэтажной части, и подчеркнут на фасаде фронтоном. Фасады двухэтажных частей здания украшены активным кирпичным декором, обрамляющим чередующиеся оконные проемы разной формы и размеров с белоснежными рамами. Фронтоны венчают декоративные шатровые завершения, а окно фронтона центральной части закрыто декоративной решеткой. 

 Строительство «Московского казенного винного склада № 1» завершилось в 1917 году. В советский период завод тоже достраивали, правда, по большей части складскими объектами, не представляющими архитектурной ценности. Пережив несколько реконструкций, комплекс охранил свой исторический облик до наших дней. 
 А вот внутреннее устройство зданий постоянно менялось. Склад № 1 был самым крупным в Москве и мог производить больше двух млн. ведер вина (казенное водочное ведро - 12 литров) в год. Однако уже в 1914 году производство сократилось - в стране был введен сухой закон на время войны. Производство не закрыли совсем – завод по-прежнему производил водку для армии и больниц, вино для экспорта за границу. Часть мощностей переключили на производство лекарств на спиртовой основе; в нескольких зданиях разместили военный госпиталь. 

 Во время Великой отечественной войны на Складе № 1 разливали коктейль Молотова и производили сухой спирт. 22 июля 1941 года, в главный корпус завода попала бомба. Здание практически полностью выгорело внутри и было восстановлено только к 1950 году. 

 "Московский казенный винный склад №1" пережил несколько реконструкций. В ходе масштабной модернизации завода в 1980-1990 годах основное здание комплекса было украшено в советском стиле – внутри, на стенах центральной лестницы, появились мозаичные панно, изображающие достопримечательности Москвы и разные исторические события. 

 В январе 1987 года реконструированный завод был переименован в «Кристалл». Именно здесь в 195З году была создана легендарная водка «Столичная». 
В 2013 году завод «Кристалл» переехал в Подмосковье - в деревню Корыстово Каширского района. А в 2014-м в бывших производственных зданиях «Московского казенного винного склада №1» стали появляться жилые и коммерческие объекты. О вино-водочном производстве, находившемся здесь более ста лет, напоминает лишь Национальный музей русской водки, расположившийся в одной из старейших построек комплекса.♋Name=Казенный винный склад, комплекс конца XIX - нач. XX вв.♋Address=ЮВАО, Самокатная ул., дом 4, строение 1♋♒🏠 55.76377856741492, 37.56875367835165 👉
Здание мебельной фабрики Мюр и Мерилиз
 Адрес: ЦАО, Столярный пер., дом 3, корпус 1
 Назначение постройки: 1912
 Дата постройки: 1912
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/0bd/Общий вид фабрики..JPG" alt♌
♋Здание «Фабрики мебели и бронзы товарищества Мюр и Мерилиз» на Малой Грузинской улице, построенное в 1912 году, является ярким образцом британской готики.

 «Мюр и Мерилиз» — торговый бренд, появившийся в Санкт-Петербурге в конце IX века. Основали его выходцы из Шотландии Арчибальд Мерилиз и Эндрю Мюр. После смерти А. Мерилиза у фирмы появился новый совладелец и управляющий — Филипп Уолтер.

 В 1967 основатели торгового знака перебрались в Москву и открыли филиал магазина на улице Кузнецкий мост. Предприятие начинало свою деятельность с оптовой продажи галантереи. Через несколько лет руководители фирмы приняли решение перейти на розничную торговлю и расширить ассортимент. Такое изменение было связано с низким курсом рубля из-за неурожаев в 1890-1891 годах. Несмотря на то, что торговые площади универсама дважды были охвачены пожаром, «Мюр и Мерилиз» заняли лидирующую позицию в области торговли по всей стране. Так в России появился первый многоэтажный универсальный магазин, который позже превратится в ЦУМ.

 Когда работа всех отделов была хорошо отлажена, и универмаг для среднего класса, в котором можно было купить практически любой товар, достиг вершины славы, предприимчивые шотландцы пошли дальше. Помимо огромного торгового центра на Театральной площади, пользующегося большой популярностью по всей стране, они открыли свое производство. Для этого подходила территория, примыкающая к Малой Грузинской улице. Здесь и был основан комплекс промышленных сооружений, ставший позднее своего рода достопримечательностью этой части Москвы и даже давший ей свое имя: в 1922 году Охотничий переулок, на который выходил фабричный двор, был переименован в Столярный.

 «Фабрика мебели и бронзы» была спроектирована Романом Ивановичем Клейном, который являлся одним из самых узнаваемых российских архитекторов конца XIX — начала XX веков. Именно он построил для «Мюр и Мерилиз» знаменитое неоготическое здание универмага на Петровке. Кроме того, Клейн успешно зарекомендовал себя в качестве архитектора серьезных промышленных построек: спроектировал шёлковую фабрику Симона на Шаболовке, ткацкий корпус Прохоровской Трёхгорной мануфактуры, часть строений ситцевой фабрики Гюбнера, несколько зданий Трёхгорного пивоваренного завода и часть корпусов фабрики Жиро. Все они выдержаны в актуальном в те годы общеевропейском «индустриальном стиле», привезенном в Россию вместе с самым современным оборудованием из Великобритании.
 В том же ключе, по поручению Филиппа Уолтера, Клейн спроектировал и здание «Фабрики мебели и бронзы товарищества «Мюр и Мерилиз». Эффектный, заметный издалека главный корпус промышленного комплекса, был построен в стиле британской готики. На выбор архитектурного направления повлияло происхождение заказчика. Внешнее оформление напоминает шотландский замок с высокой башней, мощными ризалитами на фасаде, украшенными стрельчатыми окнами. Рядом располагались одноэтажные постройки вспомогательных помещений - конюшен, складов и краснокирпичных литейных мастерских, образуя большую, замкнутую по периметру территорию, вызывавшую неизменный интерес прохожих.
 
Задумка торговых гигантов оказалась востребованной, и выпускаемая продукция стала пользоваться популярностью при оформлении внутреннего убранства помещений императорского двора. С предприятием сотрудничали самые именитые художники и архитекторы того времени. Здесь впервые стали предлагать законченные интерьеры собственной работы. Кроме мебели, под товарным знаком «Мюр и Мерлиз» было налажено производство наборного паркета, дизайнерских обоев и эксклюзивных переплетов книг.
 
 В 1918 году, когда все успешные предприятия страны были национализированы, мебельную фабрику переоборудовали в завод авиационной промышленности «Рассвет», который занимался агрегатостроением. Очень скоро на месте одноэтажных построек из красного кирпича возвели железобетонные корпуса завода и техникума.

 Сегодня главное здание промышленного комплекса, возведенное Клейном, по-прежнему относится к фабрике, на которой давно уже почти ничего не производят.

 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/097/Верхний Предтеченский, д.8, стр.1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/zdanie_mebelnoy_fabriki_myur_i_meriliz/ )♒
♒🏠 55.7530207375245, 37.671696860343225 👉
Ансамбль корпусов чаеразвесочной фабрики Торгово-промышленное товарищество преемник Алексея Губкина А.Кузнецов и К
 Адрес: ЦАО, Сыромятническая Нижн. ул., дом 11, корпус 1, ЦАО, Сыромятническая Нижн. ул., дом 11, корпус 18, ЦАО, Сыромятническая Нижн. ул., дом 11, корпус 2, ЦАО, Сыромятническая Нижн. ул., дом 11, корпус 5
 Назначение постройки: XIX-XX вв.
 Дата постройки: XIX-XX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/992/Современное фото.Корпус 1. Автор В.Кривенцова.JPG" alt♌
♋Название улицы Сыромятническая происходит с конца XVIII — начала XIX веков и дано по Сыромятнической дворцовой конюшенной слободе, возникшей в XVI веке и заселенной ремесленниками, которые изготавливали из сыромятной кожи конскую сбрую.
 
 На перекрестке ул.Нижняя Сыромятническая и Сыромятнической набережной, что на берегу Яузы, располагалась чаеразвесочная фабрика одной из крупнейших российских компаний по торговле чаем -«Губкин–Кузнецов и Компания».
 
 Товарищество было одним из наиболее прибыльных учреждений империи и было известным во всем мире.Свое начало предприятие берет с 1840 г., а именно с торговли чаем на Нижегородской и Ирбитской ярмарках, основанное в Пермской губернии городе Кунгуре купцом А.С. Губкиным. Александр Семенович первым начал продавать развешенный чай в специально оформленных красочных упаковках. В 1882 г. администрация фирмы переехала в Москву, а уже в 1884 г. внук основателя- А.Г. Кузнецов преобразовывает её в Товарищество «Преемник Алексея Губкина А. Кузнецов и Ко». Паевое товарищество с капиталом в 10 млн. руб. было создано в 1891 г., до 1899 года ему принадлежал завод по производству сахара в Сокольниках. В 1895 г. на территории Нижней Сыромятнической создается чаеразвесочная фабрика, которая становится основным фондом предприятия, на котором задействовано более 800 человек, хранилось и перерабатывалось до 100 000 пудов чая в год, фабрика входила в число крупнейших предприятий Москвы. За всего лишь 15 лет существования фирмы только на территории Империи было продано чая и сахара на 300 млн. рублей. Товарищество создавало отделения в многих российских городах и представляло свою продукцию на крупнейших чайных рынках мира: в Китае, Индии, на островах Цейлон, Ява, в Лондоне. Фирменным товарным знаком была марка "Два якоря", что служило обозначением продукта высшего качества.
 
 В советские годы все активы предприятия национализируются и присоединяются к «Центрочай». В настоящее время в бывших зданиях Товарищества находятся завод магнетронов и ламп бегущей волны «Плутон», некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ», частично задействовано под современное пространство ARTPLAY. Улица Нижняя Сыромятническая- одна из крупнейших промышленных территорий, которая сегодня активно приспособляется и обретает новую жизнь.
 
 Ансамбль корпусов был выстроен в едином архитектурном стиле, не смотря на то, что строительство велось разными архитекторами и даже в разное время. Так корпус 1 был выстроен московским архитектором Петром Викентьевичем Харко в стиле модерн, а фабричный корпус номер 2 построен уже в 1913 году Карлом Карловичем Гиппиусом.

 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c39/Николоямская ул., д. 53, стр. 3.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/ansambl_korpusov_chaerazvesochnoy_fabriki_torgovo_promyshlennoe_tovarishchestvo_preemnik_alekseya_gu/ )♒
♒🏠 55.830577210741, 37.462805584073 👉
Дача В. В. Лужского «Чайка», 1904 г., архитектор В. А. Симов
 Адрес: Никольский туп., д. 2, стр. 9
 Назначение постройки: 1904
 Дата постройки: 1904
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/229/Фрагмент фасада..JPG" alt♌
♋В начале ХХ в. фельетонист в газете «Голос Москвы» писал: «Ах, это повторяется из года в год с роковой последовательностью и неизбежностью. Чуть только солнце сделается поласковее и начнет щедрее пригревать озябшую землю, на сцену появляется самый нелепый из всех нелепых вопросов – дачный вопрос…». Бум дачного строительства начался в Москве во второй половине XIX в. «Окрестности Москвы были прекрасны, – вспоминал художник К. Коровин. – Они постепенно обстраивались дачами, и эти деревянные дачи были летом поэтичны».
Не прошла дачная лихорадка и мимо деревни Иваньково, располагавшейся на берегу реки Химки в двух верстах от впадения ее в Москву-реку, неподалеку от Покровского-Стрешнева. Писатель и москвовед С. М. Любецкий упоминал в своей книге «Московские окрестности, ближние и дальние, за всеми заставами, в историческом отношении и в современном их виде, для выбора дач и гуляний», изданной в 1877 г., о прекрасном «по своей гористой местности и удобству» селении Иваньково и писал, что «там летом во множестве обитают московские переселенцы».
В 1884 г. княгиня Е. Ф. Шаховская-Глебова-Стрешнева устроила здесь на двух дачах летний лагерь для девочек из малообеспеченных семей.
В 1890-е гг. на северной окраине деревни дачу построил себе выпускник Московского училища живописи, ваяния и зодчества художник-декоратор В. А. Симов.
Вступив в труппу МХТ с момента организации театра, он зажег идеей дачного отдыха и своих товарищей-артистов. Многим из них Симов помог обустроить летнюю «резиденцию», выступив в качестве архитектора.
Так, в 1904 г. он построил для В. В. Лужского, знаменитого русского актера и режиссера, дачу все в том же Иваньково. Дача была названа вполне театрально – «Чайка».
Через год Лужский принимал на даче своего учителя ‒ К. С. Станиславского. Константин Сергеевич в письме жене так отзывался о «Чайке»: «Дача у него – восторг. Симов отличился. Все оригинально, удобно и хоть и вычурно, но талантливо. Внутренность вроде парохода. Чисто, так как все из дерева и съемных подушек. Вместо занавесок на террасе – паруса. Фонтан ударяет по колокольчикам и издает созвучие. Там отлично работается».
В 1914 г. эту дачу купил известный предприниматель, крупный фабрикант В. В. Крестовников – дядя В. В. Лужского.
А в 1918 г. все дачи были национализированы. По распоряжению В. И. Ленина на базе дачного поселка был устроен санаторий, получивший название по даче В. В. Лужского «Чайка». Сам Ленин бывал тут неоднократно. В январе 1920 г. приезжал вместе с Н. Крупской, Марией и Дмитрием Ульяновыми и доктором В. Обухом. В ноябре-декабре того же года Ленин навещал здесь детей И. Арманд и находившуюся на лечении свою сестру Анну.
Позже санаторий был преобразован в дом отдыха Московского горкома «Чайка». 
В 1991 г. «Чайка» вошла в состав пансионата Управления делами мэрии Москвы.
В настоящее время дача «Чайка» стоит на государственной охране как объект культурного наследия регионального значения.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/dacha_v_v_luzhskogo_chayka_1904_g_arkhitektor_v_a_simov/ )♒
♒🏠 55.830089120799, 37.464554384351 👉
Дача «Грековка», 1890-е гг., архитектор В. А. Симов
 Адрес: Никольский туп., д. 2, стр. 6
 Назначение постройки: 1890-е
 Дата постройки: 1890-е
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/8b6/Общий вид.Современное фото..JPG" alt♌
♋Территория бывшей деревни Иваньково, располагавшейся неподалеку от усадьбы Покровское-Стрешнево, между деревнями Щукино и Тушино, во второй половине XIX в. становится излюбленной москвичами дачной местностью.
Сама деревня Иваньково впервые упоминается еще в XVI в. под названием Оносьино. Владения здесь исстари принадлежали потомкам боярина Р. Нестеровича, получившего от московского князя И. Калиты «село во области круг реки Всходни на пятнадцати верстах».
Во второй половине XIX столетия начинается бум дачного отдыха, в связи с чем в предместьях Москвы устраиваются многочисленные дачные поселки. Известный писатель и москвовед С. М. Любецкий в своей книге «Московские окрестности, ближние и дальние, за всеми заставами, в историческом отношении и в современном их виде, для выбора дач и гуляний», изданной в 1877 г., упоминает «прекрасное по своей гористой местности и удобству селение Иваньково; там летом во множестве обитают московские переселенцы».
Именно Иваньково для летнего отдыха облюбовали артисты Московского художественного театра. Одним из первопроходцев здешних мест был театральный художник В. А. Симов, построивший себе дачу на северной окраине деревни. Он окончил Московское училище живописи, ваяния и зодчества, был прекрасным декоратором. А посему к его помощи прибегали и иные дачники Иваньково.
Одной из первых построек, возведенных здесь по проекту В. А. Симова еще в 1890-х гг., стала дача И. Н. Грекова, получившая название «Грековка». Греков был одним из учредителей и членом правления Московского общества искусства и литературы, «имеющего целью способствовать распространению познаний среди своих членов в области искусства и литературы, содействовать развитию изящных вкусов, а также давать возможность проявлению и способствовать развитию сценических, музыкальных, литературных и художественных талантов». Инициатором создания этого «артистического клуба без карт» был К. С. Станиславский.
Несколько позже, уже после создания МХТ, Симов, вступивший в его труппу с момента организации театра, участвовал в строительстве ряда дач для своих товарищей-артистов.
В 1918 г. все дачи были национализированы. Часть из них была передана во временное владение ответственным работникам ВЦИК. На месте бывшего дачного поселка был устроен санаторий ВКП(б) (позже МГК КПСС) «Чайка», получивший свое имя по названию одной из расположенных там дореволюционных дач.
В 1991 г. «Чайка» вошла в состав пансионата Управления делами мэрии Москвы.
Дача «Грековка», расположенная в Никольском тупике, дом 2, строение 6, находится в настоящее время на государственной охране; выявленный объект культурного наследия.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/dacha_grekovka_1890_e_gg_arkhitektor_v_a_simov/ )♒
♒🏠 55.798525025628, 37.721931198612 👉
Жилой дом Г.В.Сагалаева
 Адрес: Зельев пер., д. 6
 Назначение постройки: 1900
 Дата постройки: 1900
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/c9f/Общий вид, 2009. Мосгорнаследие.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/201/Общий вид. Фото О.Яколева.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/9f7/Общий вид. Фото О.Яковлева..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/590/Фрагмент фасада. Фото О.Яковлева.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/8d6/Фрагмент дворового фасада.2009. Мосгорнаследие.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/64c/Вид на Зельев переулок. pastvu.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/5c0/Зельев переулок. Дом Сагалаевых.pastvu.jpg♌♌
♋Недалеко от метро «Преображенская площадь» в глубине Зельева переулка среди типовых советских многоквартирных домов спрятался одноэтажный кирпичный домик 1900 года постройки. 
В былые времена в этих краях располагалось большое село Черкизово, история которого насчитывает не одно столетие. К концу XIX в. село стало пригородом Москвы, а в начале ХХ в. вошло в ее состав. От сельских построек мало что уцелело до наших дней: два дома и деревянная пожарная часть на улице Хромова, дома на Лермонтовской улице и в Жидковом переулке, храм Илии Пророка на Большой Черкизовской, а также этот дом в Зельевом переулке.
Сам Зельев переулок до революции назывался Аптекарским, после на короткое время был переименован в Назаров, а вскоре получил свое теперешнее название, тоже в какой-то степени аптекарское, ведь в старину зельями называли лекарства.
Дом был построен зажиточным крестьянином Василием Алексеевичем Чернышовым. Для его строительства Чернышов использовал кирпич с Мытищинского завода, чему свидетельствуют клейма с фамилией владельца завода: «И.Герасимовъ». Надо отметить, что в то время в этих краях каменные постройки были редкостью, окружающая застройка была преимущественно деревянной. 
Площадь дома ‒ около 60 кв. м, его первоначальная планировка за все время существования не претерпела значительных изменений. Дворовая территория скрыта от любопытных глаз за монументальной кирпичной оградой, прилегающей к одному из фасадов дома, с деревянными воротами и калиткой, а так же сплошным деревянным штакетником. Перед окнами со стороны ворот разбит небольшой палисадник за невысокой фигурной металлической оградой с кирпичными столбиками. Фасады достаточно скромно декорированы. К дому примыкают деревянные сени с резными наличниками на окнах и веранда.
Следующим владельцем дома, согласно документам, был Алексей Григорьевич Тельнов, а в середине прошлого века он был передан семье Сагалаевых. Глава семьи Григорий Васильевич Сагалаев был видным ученым-химиком, педагогом, основателем кафедры «Технология переработки пластмасс» Московского государственного университета тонких химических технологий им. М. В. Ломоносова (ныне ‒ Московский технологический университет). Под его руководством впервые в стране была организована научная школа по технологии создания и переработки наполненных пластмасс. Сагалаев прожил в этом доме большую часть жизни.
С домом связывают также имя известного советского драматурга А. Н. Арбузова. Существует легенда, что именно здесь он поселил героинь своей пьесы «Домик на окраине», которая изначально так и называлась ‒ «Домик в Черкизове».
Во время реконструкции района дом был запланирован к сносу, но каким-то чудом уцелел. Любопытно то, что дом до сих пор является жилым: сейчас в нем проживает вдова ученого ‒ Ирина Петровна Мийченко. Кроме того, дом является выявленным объектом культурного наследия.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/zhiloy_dom_g_v_sagalaeva/ )♒
♒🏠 55.744126082146, 37.62313965708 👉
Городская усадьба А. Тихонова
 Адрес: ЦАО, Кадашевский 2-й пер., дом 10, строение 1
 Назначение постройки: XIX - XX вв.
 Дата постройки: XIX - XX вв.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/a7e/IMG_0269.JPG" alt♌
♋В старом московском Замоскворечье есть два номерных Кадашевских переулка. В своих названиях они хранят память о бывшей здесь ранее Кадашевской слободе. Первые документальные известия об этом месте относится ещё к началу XVI в. – в духовной грамоте великого князя московского Ивана III есть упоминание о селе Кадашёво, располагавшемся между дорогой на Серпухов и Ордынской дорогой. Нет единого мнения в вопросе происхождения этого топонима. Возможно, еще в XVI столетии жители этой слободы изготавливали бочки и кади. А может быть, название произошло от тюркского слова «кадаш», т. е. «товарищ».
В XVII в., к которому относятся документальные известия об этой замоскворецкой слободе, она была хамовной (слово «хам» обозначало в старину льняное полотно). В ткацком деле в основном задействованы были женщины, а их мужья, отцы и братья занимались по большей части торговлей. Слобода слыла зажиточной, более того, во времена царя Алексея Михайловича она была наделена многими льготами – благоволил к ней государь.
Каменные дома здесь начали строить еще в XVII столетии. И хотя в результате Петровских реформ никаких льгот у слобожан не осталось, да и само слободское деление было ликвидировано, но достаток сохранялся и позже. Каменное строительство продолжалось и в последующие столетия.
Это заметно и в наши дни, поскольку Кадаши наилучшим образом по сравнению с иными уголками Москвы сохраняют свою историческую застройку. 
В 1800-е гг. в нынешнем 2-м Кадашевском переулке (слыл он в старину и Перепёлкиной улицей ‒ по фамилии одного из домовладельцев, и Средним Кадашевским переулком), сохраняющим в своём названии память о старинной слободе, в усадьбе, принадлежавшей купцу А. Тихонову, был возведен двухэтажный каменный дом. Спустя три десятилетия он был частично перестроен. 
Владелец его, видимо, человек был серьезный и экономный. Мошну на украшения своего особняка тратить не стал: все довольно лаконично. Лишь наличники окон второго этажа слегка тронуты декором, скромный руст по углам дома да два симметрично расположенных от центральной оси здания каннелированных пилястра все на том же втором этаже. Одним словом, добротный купеческий особняк. Хоть и не разукрашенный, но на века построенный. Впрочем, и соседние дома здесь, в переулке, излишним декором похвастаться не могут.
В конце ХХ в. старый особняк подвергся некоторой переделке.
В настоящее время городская усадьба А. Тихонова находится на государственной охране как объект культурного наследия регионального значения.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/db3/Раушская наб., д.12.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/gorodskaya_usadba_a_tikhonova/ )♒
♒🏠 55.81469909561815, 37.69606933929027 👉
Храм Спаса Преображения
 Адрес: ВАО, Краснобогатырская ул., дом 17
 Назначение постройки: 1877-1880, 1890-е
 Дата постройки: 1877-1880, 1890-е
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/963/Крыльцо храма. Фото О.Яковлева.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/bc3/Храм Спаса Преображения. Фото О.Яковлева.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d31/Вход в храм. Фото О.Яковлева.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/db4/Фрагмент фасада. Фото О.Яковлева.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/6f9/Храм Спаса Преображения, 1963-71 гг. Фото С.Н.Лисевицкий.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/f10/Храм Спаса Преображения, 1982-83 гг. Фото И.Нагайцев.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/f3e/Храм Спаса Преображения, 1987 г. И.Нагайцев.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/6aa/Сторожка при храме, 1987 г. И.Нагайцев.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e9b/Крыльцо храма. Фото О.Яковлева.jpg♌♌
♋Район Богородское получил свое название от одноименного небольшого села, занимавшего до середины XIX в. небольшой участок на левом берегу реки Яузы. История села прослеживается с XIV в. (тогда оно называлось Алымово), хоть скудость источников не позволяет точно определить, кто владел тогда этими землями. Зато доподлинно известно, что в 1568 г. селение было передано в собственность Чудову монастырю и числилось за ним вплоть до 1764 г., когда было секулязированно. Деревня вместе с жителями перешла в подчинение Коллегии экономии. Важный этап в истории Богородского относится ко второй половине XIX в., когда местные крестьяне первыми в Подмосковье расплатились с выкупными платежами, а затем распродали большинство своих земель Часть из них затем перебралась в поисках лучшей доли в другие края, кто-то остался, устроившись работать у новых землевладельцев. На месте бывшего сельца началось активное строительство дач. Земля привлекала покупателей своей дешевизной и к 1880 г. в районе насчитывалось уже около 200 новых дачных домов. В свое время здесь отдыхали многие представители отечественной интеллигенции – художник И.И.Шишкин, композиторы П.И.Чайковский, М.А.Балакирев, А.П.Бородин. Вокруг дач формировалась инфраструктура: появились многочисленные продовольственные лавки, ресторан и даже летний театр.
 
 В тоже время вокруг района увеличивалось количество различных предприятий, в основном небольших текстильных и красильных. Первым крупным предприятием стала построенная в 1888 г. резиновая мануфактура, преобразованная в 1910 г. в акционерное общество «Богатырь», а в советское время известная под названием «Красный богатырь».
 
 Окончательно в состав города Богородское было включено в 1902 г. В это время здесь стали строить первые каменные дома, чуть позже провели трамвайную линию. К 1917 г. граница района проходила по современному бульвару Рокоссовского. Главной улицей была Большая Богородская, появившаяся на участке сельского тракта. Рядом с ней в 1880 г. освятили небольшую деревянную церковь Спаса Преображения. Строительство храма инициировали жители Богородского, более тридцати местных землевладельцев пожертвовали для этого свою землю. Проект разработал архитектор Н.А.Ипатьев. Строительство пришлось на конец 1870-х гг. Вначале приход приписали к селу Черкизово, ежедневные службы проводились только летом. Но население в районе постепенно увеличивалось и церковь получила самостоятельность, возникли даже планы ее расширении. В 1896 г. по проекту архитектора Ф.П.Скоморошенко к центральной части храма была пристроена деревянная галерея с двумя приделами. Напротив храма возвели здание церковно-приходского училища.
 
 Храм выполнен в модном в то время «неорусском» стиле, обращенном к традициям древнерусского зодчества и народного искусства. Деревянное, рубленное «в обло» здание церкви оштукатурено и окрашено в розовый цвет. В композиции храма доминируют две вертикали: завершение главного храма и двухъярусная колокольня. Основной объем завершен восьмигранными шатром и световым барабаном, увенчанным золоченной луковичной главой и восьмиконечным крестом. Ярус звона с шатровой кровлей, над которой возвышается четырехгранный барабан с главкой и крестом. Окна и элементы фасадов украшены изящной деревянной резьбой.
 
 Всех священнослужителей Спасской церкви хоронили на Богородском кладбище и могилы некоторых сохранились. В начале ХХ в. на месте деревянной кладбищенской часовни была выстроена каменная в псевдорусском стиле, которая также является памятником истории и культуры.
 Церковь не закрывали в советское время, правда, значительно урезали ее территорию.
 
 В 1954 г. храм пострадал от пожара, погибло много живописи, иконостасы, киоты. Восстановление началось почти сразу под руководством архитектора Е.А.Черникова. Ремонтно-реставрационные работы в храме проводились также в начале 1990-х гг.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/khram_spasa_preobrazheniya/ )♒
♒🏠 55.83844003777382, 37.61445851996542 👉
Павильон №35 Главтабак
 Адрес: СВАО, Мира просп., дом 119, строение 35
 Назначение постройки: 1954
 Дата постройки: 1954
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/0d4/Главный фасад павильона..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/6b8/Колонны в основании павильона..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/06a/Резные портики..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e0b/Резьба во главе колонн..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/8b4/1976 г. ВДНХ. Павильон Главтабак. D. Dukić. Фото взято с портала pastvu.com.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/f32/1971 г. ВДНХ. Павильон Главтабак. Artriot. Фото взято с портала pastvu.com-min.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/da6/1954 г. Вид на павильон Водное хозяйство от Главтабака.Фото взято с портала pastvu.com.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/5e1/Главный фасад павильона..jpg♌♌
♋В запрудной зоне расположен «Главтабак», один из самых оригинальных и малоизвестных павильонов ВДНХ. Необычная форма и расцветка павильона объясняются тем, что здесь размещался образцово-показательный магазин Главного управления табачной промышленности. Иными словами, здесь торговали лучшими марками советских папирос, сигарет и сигар.
 Павильон был построен к открытию выставки 1954 г., а до войны на ВСХВ существовал аналогичный павильон «Главтабак». Он находился в другом месте, ближе к центру выставки, и был создан тем же автором, художником В. С. Кондратьевым.
 
 Внешне павильон напоминает не то богатую юрту, не то островерхую шапку кочевника. Существует множество трактовок; разные наблюдатели видят тут и турецкие, и индийские мотивы. Несомненно одно – постройка оставляет безошибочное ощущение экзотической фантазии. Впрочем, при желании тут можно найти и русские веяния; путеводитель по ВСХВ 1954 г. указывает, например, что павильон создан в стиле хохломской росписи. В своей книге об архитектуре ВСХВ А. Зиновьев остроумно заметил, что композиция павильона «Главтабак» напоминает купольную часть Петровского путевого дворца архитектора М. Казакова.
 
 Только специфическая табачная тематика, а также ведомственная принадлежность павильона позволили создать на сельскохозяйственной выставке постройку, которая оказалась так далека от неоклассических канонов советской архитектуры 1950-х гг.
 
 Павильон построен в форме шатра, который имеет в плане восьмиугольную форму. Небольшое внутреннее помещение окружено просторной галереей с деревянными колоннами. Фигурный парапет и кокошники украшены керамическими узорами с изображениями растения табака и цветами, а также неизбежными серпами и молотами. Шатер венчает высокий металлический шпиль, который некогда заканчивался фирменной эмблемой «Главтабака». Вся расцветка составлена из трех цветов – терракота, желтого и зеленого.
 Интерьер основного зала, повторяющего восьмигранную форму шатра, был обставлен шкафами и прилавками, сходными по декору с наружным оформлением здания.
 
 В конце 1980-х гг. павильон ненадолго был переименован в «Бытовое обслуживание населения». В начале 2010-х тут обосновалось небольшое кафе, которое было закрыто с началом реставрационных работ.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon_35_glavtabak/ )♒
♒🏠 55.83404789590906, 37.62813778594137 👉
Павильон №60 Потребительская кооперация СССР
 Адрес: СВАО, Мира просп., дом 119, строение 60
 Назначение постройки: 1954
 Дата постройки: 1954
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/b3f/Главный фасад павильона..JPG" alt♌
♋На ВСХВ существовали не только павильоны союзных республик – крупнейшим регионам России были также посвящены отдельные павильоны, как правило, более скромные по размерам и оформлению. При проектировании выставки существовало даже специальное указание, чтобы масштаб павильона соответствовал вкладу данной республики или региона в экономику СССР.

 Павильон «Центральные черноземные области» был посвящен экономическому региону, который охватывал Белгородскую, Воронежскую, Курскую, Липецкую, Орловскую, Пензенскую и Тамбовскую области. Список областей с годами немного менялся.

 Павильон стоит на незначительном поперечном склоне. Своими классическими формами он напоминает архитектуру дворянских усадеб. Во всю ширину фасада раскинулась парадная полукруглая колоннада, образующая элегантную галерею. Над входом в центре колоннады был размещен герб Российской Федерации (РСФСР) с рогами изобилия по бокам, а на углах на крыше – традиционные для ВСХВ скульптуры комбайнера и колхозницы. И герб, и скульптуры с годами были утрачены. Внутри павильона шесть залов. Верх здания занимает застекленный бельведер, его окна украшены ажурными решетками с растительным орнаментом. Завершает здание фигурный шпиль со снопом и пятиконечной звездой.

 На фризе, идущем по боковому фасаду сохранились интересные лепные медальоны с изображением солярных знаков и разнообразных цветов. По всей видимости, этот декор должен был указывать на то, что павильон был посвящен славянским областям Советского Союза.

 Относительно небольшое по размерам здание спроектировано таким образом, чтобы в определенном ему контексте ансамбля выставки выглядеть наиболее внушительно. На уютной площади перед зданием разбит большой цветник, окруженный деревьями. В центре его некогда стояла громадная ваза. Архитекторы павильона – В. В. Лебедев и П. П. Штеллер.

 После образования ВДНХ в 1959 г. павильон заняла экспозиция организации под названием «Центросоюз» (Центральный союз обществ потребительской кооперации). В 1987 г., уже в период перестройки, павильон получил название «Потребительская кооперация СССР». Переименование было вызвано тем, что в феврале 1987 г. появилось постановление Совета министров «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления», с которого в стране началась официальная предпринимательская деятельность.

 Вывеска «Потребительская кооперация» оставалась на фасаде павильона до середины 2000-х гг. Затем после продолжительного ремонта в здании появился ресторан, но он по большей части стоял закрытым.
 


 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon_60_potrebitelskaya_kooperatsiya_sssr/ )♒
♒🏠 55.835337272945075, 37.62769404798746 👉
ВДНХ, Павильон №62 «Охрана природы» (бывший «Строительные материалы»
 Адрес: СВАО, Мира просп., дом 119, строение 62
 Назначение постройки: 1954
 Дата постройки: 1954
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/097/Главный фасад здания..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/9b5/Скульптура над входом в павильон..JPG" alt♌
♋Павильон «Строительные материалы» знакомил посетителей с современными строительными материалами и отделочными техниками, которые могла предложить советская строительная индустрия в 1950-е гг. Эта задача определила совершенно новый для того времени архитектурный язык. Основной кубический объем павильона отличается богатой пластикой, а выбор строительного материала и в наши дни вызывает удивление.
 Павильон собран из крупных блоков из закаленного стекла повышенной прочности, производство которого было налажено в СССР за пять лет до открытия выставки под маркой «сталинит». Граненые стеклянные блоки с металлическим оттенком создают эффектный узор; изнутри виден металлический каркас, на котором укреплены блоки. Весь объем хорошо пропускает солнечный свет, а в темное время суток павильон светится изнутри.
 
 Проект здания был разработан мастерской Министерства промышленности строительных материалов СССР, то есть авторы были непосредственно знакомы с технологиями, которые должен был демонстрировать павильон (архитекторы Г. И. Луцкий, Л. И. Лоповок, Р. В. Оборина).
 
 Стеклянная плоскость фасада неожиданно сочетается с роскошным скульптурным обрамлением входных дверей ‒ от уровня земли до половины высоты здания. Скульптурный рельеф облицован цветной смальтой (нигде больше на ВДНХ нет возможности так близко рассмотреть этот декоративный материал). Наверху композиции находится герб СССР в обрамлении парадных знамен. В мозаичных складках можно рассмотреть отбойный молоток, мастерок и другие строительные инструменты, а также обязательные для сельскохозяйственной выставки снопы и овощи. Над дверьми установлена скульптура строителя, который держит в руках капитель колонны ионического ордера. Боковые крылья здания украшены лепными гирляндами.
 
 С обратной стороны павильона расположен полноценный второй фасад. Он решен в виде портика с четырьмя колоннами, украшенными лепным барельефом на всю высоту. В свое время перед ним находилась площадка для показа различной техники.
 
 В 1956 г. павильон перепрофилировали: здесь разместилась экспозиция под названием «Атомная энергия в мирных целях». В одном из залов павильона был установлен действующий ядерный реактор, расположенный в открытом пятиметровом бассейне с водой (для защиты от излучения). С 1964 по 1966 г. в здании работал павильон «Легкая промышленность», а затем «Охрана природы». В 2000-е гг. здесь находились репетиционная база для самодеятельных артистов и центр авторской песни. В одной из небольших комнат даже размещалась небольшая инсталляция, изображающая типичную квартиру советской интеллигенции, с катушечным магнитофоном, гитарой, горными лыжами и портретом Ю. Визбора.
 
 Весной 2017 г. завершилась реставрация внутренних помещений, и в павильоне разместился Международный центр балета, где проходят занятия по хореографии для детей и взрослых. В боковых залах было уложено специальное покрытие – балетный пол.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon_62_stroitelnye_materialy/ )♒
♒🏠 55.8346745143878, 37.62859912589193 👉
Павильон №61 Центросоюз
 Адрес: СВАО, Мира просп., дом 119, строение 61
 Назначение постройки: 1954
 Дата постройки: 1954
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/047/Главный фасад здания..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d27/Скульптура во главе фасада..JPG" alt♌
♋Сквозь деревья издалека виден позолоченный шпиль павильона «Центросоюз» высотой более 30 м. Он увенчан серпом и молотом в обрамлении венка, а в основании шпиля установлен металлический сноп. Центральный объем павильона, состоящий из трех ярусов арок-кокошников, открыто цитирует архитектуру русских храмов. Кокошник – декоративный элемент, который использовался для украшения церквей начиная с XVI в. и вплоть до современных стилизаций под древнее церковное зодчество.
 
 На пилонах павильона установлена скульптурная пара – рабочий и колхозница. Как и большая часть скульптуры и лепнины на ВДНХ, эти фигуры отлиты из бетона и покрыты лицевым слоем белого цемента. Узорное заполнение кокошников выполнено из керамических деталей.
 
 Скульптуры рабочего и колхозницы традиционно символизируют город и деревню. В данном случае смысл в том, что Центросоюз был учреждением, объединявшим так называемые общества потребительской кооперации. Их основной задачей была организация оптовой торговли между городом и деревней. В некотором смысле потребительская кооперация оставалась в СССР рыночным рудиментом периода НЭПа. Большевики тогда придерживались ленинской идеи о том, что отказ от мелких единоличных хозяйств и вовлечение крестьян в социалистическую экономику будут происходить через создание ими крупных производственных товариществ. Пропаганде кооперативных объединений была посвящена первая сельскохозяйственная выставка, которая прошла на территории современного парка Горького в 1923 г., то есть за несколько лет до появления первых колхозов.
 
 Большую часть входного портала составляет стеклянная стена с накладной металлической решеткой из узорных литых деталей. По бокам от павильона расположены круглые бассейны, в центре которых находятся керамические шары-фонтаны. С течением времени эти шары пришли в ветхое состояние и долгие годы были закрыты деревянными щитами. К заднему фасаду павильона пристроен современный металлический ангар.
 
 Одним из архитекторов павильона был Р. Р. Кликс – соавтор послевоенного генерального плана выставки, главный художник ВСХВ.
 
 Под названием «Центросоюз» павильон просуществовал всего несколько лет. В 1959 г. здесь ненадолго разместилась часть экспозиции соседнего павильона «Атомная энергия в мирных целях». Затем долгое время здание не использовалось как выставочный павильон, его даже не указывали на схемах ВДНХ. В 2000-е гг. павильон по-прежнему оставался закрытым для публики, так как в нем располагался офис крупной компании ‒ производителя бытовой техники.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon_61_tsentrosoyuz/ )♒
♒🏠 55.831673884318, 37.617608942091 👉
Павильон №545 Зеленый театр
 Адрес: СВАО, Мира просп., дом 119, строение 545
 Назначение постройки: 1939-1954
 Дата постройки: 1939-1954
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/4e6/Фасад Зеленого театра..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/f38/Театр во время шоу Вдохновение.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/f0c/Башни с обеих сторон павильона Зеленого театра..jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/b2a/1954 г. Зеленый театр ВСХВ.Открытка. Архив Величко.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/6ba/1975-1980г. Представление в Зелёнрм театре на ВДНХ.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/59d/2000 г. Посадочные места в Зеленом театре в листве. Автор Сергей Борисов .jpg♌♌
♋Зелеными театрами в СССР называли летние концертные площадки под открытым небом. Зеленый театр на ВСХВ 1939 г. был очень популярным местом. Он был рассчитан на 5000 зрителей и располагался на площадке, которая относилась к территории парка Останкино (в то время – Парк культуры и отдыха им. Дзержинского). Вокруг театра простирался лес, так что в зрительный зал не долетали посторонние звуки с выставки.

 К открытию выставки в 1954 г. театр был полностью перестроен на том же самом месте, но к тому времени эта территория была присоединена к ВСХВ.
 Обе версии Зеленого театра были устроены вполне в традициях европейских летних театров, располагавшихся в крупных парках. В таких театрах зрительный зал имел форму амфитеатра (если позволял рельеф) или обычного партера с рядами лавок или стульев. Сцена могла фланкироваться «романтическими» башнями с балконами и шпилями, которые строились из деревянных конструкций.

 После войны зеленый театр был выстроен из кирпича, стал гораздо основательнее (архитекторы Б. В. Ефимович и И. В. Иванова). Сцену опоясала массивная полукруглая галерея с колоннами коринфского ордера. По бокам были возведены трехъярусные башни в условном псевдоготическом стиле, поддерживающем общую театральную атмосферу. С противоположной стороны здание театра оказывается двухэтажным. На плоском фасаде выделяется монументальное крыльцо с двумя полукругами колонн. Широкие лестницы ведут к служебному входу.

 Первоначально зеленый театр предназначался для выступлений коллективов художественной самодеятельности из колхозов-участников выставки. Однако со временем он стал популярной концертной площадкой, где выступали многие знаменитые советские артисты, такие как Аркадий Райкин, Клавдия Шульженко, Любовь Орлова, хор им. Пятницкого, Леонид Утесов с оркестром и многие другие. Бывали на этой сцене и редкие для того времени иностранные артисты.
 К 1980-м гг. жизнь в зеленом театре постепенно замерла. Долгие годы объект был обнесен глухим высоким забором, между зрительными рядами выросли деревца. Лишь только в служебной части здания продолжались занятия театральной студии. 

В 2014 г. новое руководство оперативно провело косметический ремонт. Зеленая окраска стен (очень живописная, но исторически не оправданная) сменилась на светло-бежевую. Было смонтировано необходимое сценическое оборудование, и театр начал активную концертную деятельность. Впрочем, это было только временным оживлением перед началом комплексной реставрации, которая закончится в 2019 г.

 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/707/zmzwuydaxkee obllyt.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon_545_zelenyy_teatr/ )♒
♒
