🏠 55.834987819841, 37.619790751487 👉
ВДНХ, Павильон № 31 Геология
 Адрес: СВАО, Мира просп., дом 119, строение 31
 Назначение постройки: 1954
 Дата постройки: 1954
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/87b/Главный фасад здания павильона..JPG" alt♌
♋Павильон «Лен, конопля и новолубяные культуры» на ВСХВ 1939 г. представлял собой простое деревянное здание. К 1954 г. примерно на том же месте был выстроен новый монументальный павильон (архитектор Л. Н. Павлов). Он получил название «Лен, конопля и другие лубяные культуры».

 Высокая центральная часть павильона представляет собой портик из четырех колонн с капителями коринфского ордера (наиболее часто встречающийся на ВДНХ классический ордер). По сторонам от портика находятся немного выдвинутые вперед крылья с односкатными крышами. Вместе три элемента здания составляют своеобразный разорванный фронтон – прием, знакомый еще строителям античного города Петра в Иордании.

 Колоннам портика соответствуют пилястры на фасадной стене, между которыми размещены подробно проработанные изображения титульных растений в изящных вазах. Боковые крылья павильона имеют окна только на боковых фасадах, остальные глухие поверхности украшены полуколоннами с декоративными лепными драпировками.

 В павильоне демонстрировалась продукция колхозов, которые культивировали лубяные культуры (помимо льна-долгунца и конопли, к ним относятся кенаф, джут и канатник), а также научные разработки, технологии для обработки волокна, готовая продукция – текстиль, канаты, веревки.

 В 1956 г. павильон вошел в состав Всесоюзной промышленной выставки и стал называться «Лубяная и шерстяная промышленность», а затем – «Льняная и шерстяная промышленность». В 1959 г., после образования ВДНХ СССР, павильон получил название «Геология». Перед павильоном были разложены массивные образцы минералов и горных пород (они там находятся и сейчас).

При подготовке к реставрации павильона № 31 «Геология» было сделано сразу несколько находок. Здесь обнаружили около 50 образцов минералов и руд, привезенных из союзных республик. Они экспонировались в павильоне в 1960–1980-е годы и впоследствии считались утраченными. Это и уральский боксит, и флюориты месторождений Забайкалья, и апатитовая руда с Хибин, и антимонит из Киргизии, и другие геологические образцы. Но наиболее ценной находкой стала 80-сантиметровая друза (сростки минералов) горного хрусталя весом около 150 килограммов. 
В ходе реставрации 2017-2018 гг. на колоннах павильона были обнаружены фрагменты росписей, которые относятся к «геологическому» периоду павильона: они изображают геологов с теодолитом, вертолет, буровые вышки, профили гор… Это элегантные рисунки, выполненные в характерной для начала 1960-х гг. условной манере. После окончания реставрации эти росписи снова предстанут перед посетителями.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon-31-geologiya/ )♒
♒🏠 55.73051448205, 37.622576812282 👉
Доходный дом Н.С. Воробьева
 Адрес: ул. Большая Полянка, ул., дом 58
 Назначение постройки: 1905
 Дата постройки: 1905
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/1ed/IMG_9689.JPG" alt♌
♋В XVIII в. на месте дома 58 по Большой Полянке располагалась огромная усадьба. В середине следующего столетия она была разделена на два владения. Оба участка использовались под доходные владения. Впоследствии большая часть исторической застройки была снесена при прокладке Житной улицы в 1930-1940-х гг.
Сохранившийся из всего владения двухэтажный дом с богато декорированным фасадом по красной линии Большой Полянки принадлежал купцу первой гильдии, владельцу торгового дома «Братья Воробьевы» Николаю Сергеевичу Воробьеву.
Семейное дело по торговле москательным товаром досталось Николаю Воробьеву от отца, Сергея Петровича (1830-1885), и дяди, Дмитрия Петровича (1826-1895). Братья состояли в купечестве с 1866 г., были купцами первой гильдии и совладельцами торгового дома «Воробьевы Д. и С. бр.». Многие десятилетия купцы Воробьевы и их потомки вели торговлю в Старом Гостином дворе на Варварке и в собственном доме на Серпуховской улице.
Воробьевы вели жизнь очень благочестивую. Сергей Петрович был старостой при церкви Московского коммерческого училища с освобождением от службы по городским выборам на время состояния в этой должности. Его брат – Дмитрий Петрович – вел более активную общественную деятельность. Он «исправлял должность председателя Сиротского суда» и был непременным членом совета попечительского Общества о детях лиц, ссылаемых по судебным приговорам в Сибирь. Также он состоял выборным московского купечества, а с 1889 г. – гласным Московской городской думы. 
К слову, традиции попечения и благотворительности были впоследствии продолжены и сыном Д. П. Воробьева – Дмитрием Дмитриевичем, который был старшиной московских детских приютов и директором Московского комитета попечительства о тюрьмах.
После смерти С. П. Воробьева его сын Николай Сергеевич возглавил семейное дело по продаже москательного товара. С 1886 г. он состоял в купечестве сначала купцом второй, а потом первой гильдии, был личным почетным гражданином, с 1903 г. – выборным московского купеческого сословия.
Двоюродный брат Дмитрий присоединился к управлению торговым домом «Братья Воробьевы» в 1896 г. Он проживал в фамильном доме на Большой Серпуховской улице, где располагались также торговые и конторские помещения.
В 1905 г. Николай Воробьев на принадлежащем ему участке на Большой Полянке сносит существующие строения и выстраивает новый дом по проекту архитектора Л. В. Стеженского. 
Прямоугольное в плане двухэтажное каменное здание с полуподвалом было предназначено как для проживания семьи хозяев, так и для сдачи квартир внаем. Фасад дома был выполнен в стилистике модерна. В фасадном декоре широко использовались элементы древнерусской архитектуры. Центральная часть здания выделена эркером с трехчастным окном с аттиковым этажом сложной конфигурации с лепным растительным орнаментом. Здесь Воробьев разместил герб со своими инициалами. Боковые ризалиты увенчаны фигурными аттиками с пинаклями. Фасад облицован двухцветной керамической глазурованной плиткой. Справа расположен вход с арочным перспективным порталом. Окна и дверь имели характерную для модерна расстекловку.
Дворовые фасады также были решены в стиле модерн, в отсутствие декора основным пластическим элементом являлись разнообразной формы эркеры. По красной линии улицы была возведена ограда (ее фрагменты можно увидеть и сегодня).
Учитывая доходную функцию дома, планировочная структура была сформирована по коридорному принципу. Интерьеры здания не уступали богатому внешнему убранству. В доме и сейчас сохранились парадная лестница, изысканный потолочный лепной декор, сложнопрофилированные карнизы, паркетные полы.
До 1917 г. дом числился за купчихой Олимпиадой Михайловной Воробьевой. После национализации в 1920-е гг. здание было приспособлено под Клуб работников просвещения. В 1970-х здесь был Институт повышения квалификации преподавателей, а с конца 1990-х гг. располагается Университет Российской академии образования.
В 2005 г. в здании была проведена комплексная реставрация.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_n_s_vorobeva/ )♒
♒🏠 55.81689632113, 37.559127397835 👉
Поселок Соломенная Сторожка
 Адрес: Тимирязевская ул., д. 33, стр. 6-18
 Назначение постройки: 1927-1928
 Дата постройки: 1927-1928
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/d8e/IMG_3917.JPG" alt♌
♋На данный момент это самый близкий к центру Москвы сохранившийся дачный поселок. Здесь 12 домов 1927 г. постройки и целая улица между ними.
Свое название местность получила еще до революции, по сторожке территорий Петровской земельной академии (позже – Тимирязевская сельскохозяйственная). Сторожка представляла собой одноэтажный барак, сложенный из глинобитных блоков, содержащих в своем составе спрессованную солому. Соломенной сторожка называлась именно по этой причине, а не по соломенной крыше, как можно прочитать в некоторых источниках. Крыша у домика была черепичная. Уже в конце XIX в. напротив самой сторожки появился проезд Соломенной Сторожки, существующий и по сей день. В 1890 г. в Соломенной Сторожке, в семье проживавшего в одной из комнат рабочего, родился К. Мельников, ставший в 1920-е гг. знаменитым конструктивистом. В 1915 г. в 800 м от самой сторожки по проекту Ф. Шехтеля построена церковь Николая у Соломенной Сторожки, что подтверждает распространение названия на весь окрестный район, в то время представляющий собой дачный поселок. В начале ХХ в. вся территория от железной дороги Рижского направления до Дачного проспекта (ныне – Красностуденческий проезд) была застроена дачами. В 1960-е гг. почти все дачи были снесены и на их месте построены многоэтажные жилые дома. Саму Соломенную Сторожку снесли в конце 1950-х, сейчас на ее месте стоит дом 10/12 по Тимирязевской улице.
Интересующий нас сохранившийся дачный поселок появился в 1920-е гг. на краю большого дачного массива, у границы Тимирязевского лесопарка. Начало было положено в 1925 г., когда возник жилищно-строительный кооператив нуждающихся в квартирах и домах преподавателей Тимирязевской академии. ЖСК был зарегистрирован с названием «Соломенная Сторожка» и в 1926 г. получил разрешение на застройку пустого участка вдоль проезда Лесной дачи (позже – 2-й Астрадамский проезд) между Старым и Новым шоссе. Старое шоссе сейчас называется улицей Вучетича, Новое шоссе – Тимирязевской улицей. Автором проекта планировки и самих домов стал архитектор К. Гиппиус. Он еще до революции имел обширную практику, построил большое количество зданий в стилях эклектика, модерн и псевдоготика. Много зданий Гиппиус построил для купцов Бахрушиных. После революции возвел новые павильоны в Московском зоопарке, в 1926 г. построил здесь, в районе Тимирязевки, два общежития, архитектура которых содержала черты модерна. Дачи поселка Соломенная Сторожка получились достаточно рациональными по архитектуре, фактически без мелких резных деталей, но по форме и компоновке объемов напоминали дореволюционные дачные дома и некоторые приемы деревянного модерна.
Сам архитектор Гиппиус переехал жить сюда, в один из спроектированных им домов. Кроме него здесь поселились: ученый-животновод Г. И. Гурин, плодовод А. А. Лохвицкий, создатель с/х машин Г. Г. Кульман, литературовед Б. Д. Удинцев, изобретатель С. В. Полетаев, инженер А. А. Желиговский.
Сейчас осталось 12 домов. Несколько дач снесли в 1960-е гг., во время развернувшегося по всему району массового жилого строительства. Большая часть домов по сей день сохраняет в целом изначальный облик. Некоторые используются круглый год в качестве жилых домов. На нескольких сохранились круглые «блины» – эмалированные адресные таблички 1950-1960-х гг. с надписями «2-й Астрадамский проезд», хотя официально этот проезд уже давно упразднен, а дома числятся строениями дома 33 по Тимирязевской улице. Кстати, с поселком Соломенная Сторожка граничит дача-мастерская известного скульптора Вучетича, в которой до сих пор живет его вдова, а на участке сохраняются огромная голова «Родины-матери» (копия волгоградской) и исполинский бюст Ильича.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/poselok_solomennaya_storozhka/ )♒
♒Description=Дата постройки – 1778 г. Строил для себя этот дом владелец усадьбы – князь Ю. Ф. Мещерский. Сохранившийся деревянный дом, построенный до пожара 1812 г., – огромная редкость, а здесь уцелели даже интерьеры XVIII в. Парадная анфилада комнат сохранила лепнину, двери, паркет и керамические печи. Изначально дом был обозрим с Садового кольца. Усадьба имела классическую планировку – главный дом в глубине владения, перед ним курдонер, по краям флигели, а вдоль улицы ограда с воротами. Но в 1940-е гг. по красной линии Садового кольца построили огромный сталинский дом, отрезавший усадьбу Мещерских от города. При этом два передних флигеля были снесены, и вместе с ними псевдорусский деревянный дом конца XIX в., стоявший посреди курдонера. 
Деревянный сруб дома полностью заштукатурен и замаскирован под кирпичный фасад. В конце XVIII – первой половине XIX в. дерево не воспринималось как художественный элемент оформления фасада и надежно пряталось. Главный фасад дома имеет скромный декор в стиле классицизм – центральный четырехколонный портик с треугольным фронтоном и два двухколонных портика по краям. Колонны имеют коринфский ордер.
С 1788 по 1872 г. усадьба принадлежала Бутурлиным. Позже домом владела прусская подданная Е.- М. Бертельс, жена владельца кондитерской на Кузнецком Мосту. В конце XIX в. усадьбой владела А. Г. Найденова, одна из четырех дочерей знаменитого текстильного фабриканта Г. Хлудова. Александра – одна из создательниц Хлудовских бань, благотворительного городка в Сыромятниках и совладелица Хлудовской фабрики в Егорьевске. Найденова сдала дом городской управе, под размещение 2-го мужского Пресненского городского начального училища. 
В южном флигеле усадьбы с 1904 по 1918 г. жил художник В. Д. Поленов. Отсюда он ходил следить за строительством дома секции содействия народным и фабричным театрам на улице Медынке (ныне – Зоологическая). Тот театральный дом, построенный в 1915 г. по собственному проекту Поленова, в советское время был перестроен до неузнаваемости. 
После революции, в 1930-е гг., в доме разместились служебные помещения соседнего планетария. В 1940-е гг. дом стал жилым, а после войны его заняли детские музыкальная и художественная школы. В 1950-е гг. фасады и интерьеры отреставрированы. В 1984 г. часть интерьеров пострадала во время приспособления здания под Главное управление «Союзсельхозводоснабжения» Министерства сельского хозяйства.
Сейчас в доме Мещерских размещаются административные помещения МГЮА – Московского государственного юридического университета им. О. Е. Кутафина.♋Name=Дом князей Мещерских♋Address=ЦАО, Садовая-Кудринская ул., дом 7, строение 22♋♒🏠 55.74905371814239, 37.60177125222982 👉
Здание Наркомата обороны
 Адрес: ЦАО, Колымажный пер., дом 14
 Назначение постройки: 1934-1939
 Дата постройки: 1934-1939
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/2c2/IMG_0085.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/974/IMG_0071.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/188/IMG_0061.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/26c/IMG_0065_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d8c/IMG_0085_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d9d/IMG_0085_2.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/3ec/IMG_0085_3.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fdf/IMG_0085_4.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d51/IMG_0085.jpg♌♌
♋Почему же здание с такой эффектной архитектурой прячется в глубине переулков? Во-первых, то, что построено в Колымажном, – это лишь 1/7 часть запроектированного в 1930-е гг. огромного комплекса Наркомата обороны, который главным фасадом должен был выходить аж на Арбатскую площадь и иметь длинные крылья со стороны улицы Фрунзе (ныне – Знаменка) и Гоголевского бульвара. Во время проектирования заказчиком являлся Народный комиссариат по военным и морским делам (Наркомвоенмор), к моменту строительства он был преобразован в Народный комиссариат обороны.
 
 Автор проекта всего комплекса – архитектор Л. Руднев, который двумя годами ранее в соавторстве с В. О. Мунцем спроектировал здание Общевойсковой академии Вооруженных Сил РФ на Девичьем поле. 1932-1934-е гг. – это время перехода от конструктивизма к освоению классического наследия. Такой поворот в архитектуре – следствие изменения политики Сталина, линия, данная его инициативой. Авангардисты оказались в опале, и фасады домов снова покрылись декором в стилистике классицизма и ренессанса. И лишь немногие зодчие экспериментировали со стилем ар-деко. В отличие от Европы и Америки, в Советском Союзе такая архитектура не прижилась.
 
 Тем не менее здание Наркомата обороны – это и есть самое настоящее ар-деко. В декоре фасада нет мелких деталей, прямых цитат из классических архитектурных стилей. Ордерная структура предельно упрощена, колонны не имеют капителей, карнизы простые и минималистичные. Декор намеренно геометризирован. Два симметричных восьмиэтажных блока объединены по центру выступающим вперед объемом входной группой с портиком, над которым расположен зал заседаний, не имеющий окон. Источник света в зале заседания – стеклянный световой фонарь в крыше. Внешняя стена этого зала украшена четырьмя рельефными изображениями танков, выложенными белым известняком. Между двумя верхними танками по центру в камне вырезана пятиконечная звезда. Танки, пожалуй, одна из самых впечатляющих и близких стилю ар-деко деталей здания. Колонны входной группы отделаны светлым гранитом. Из гранита более темного серого цвета выполнен бриллиантовый руст, которым отделаны полностью первые два этажа здания. Окна по всему фасаду здания почти квадратные, утопленные в нишах такой же формы, что характерно для архитектуры 1930-х гг. Этот же прием Руднев использовал ранее в здании Общевойсковой академии Вооруженных Сил РФ на Плющихе. К корпусу первой очереди справа пристроена башня высотой 60 м. Башня имеет декор только сверху, что рассчитано на обзор издалека. Верхний ярус украшен пятиконечными звездами, в нишах под которыми можно увидеть по пять самолетов, выстроенных в ряд. В ярусе под самолетиками серп и молот со снопом пшеницы.
 
 Сейчас кажется странным, что башня выходит не на Гоголевский бульвар, а куда-то вглубь переулков. На самом деле здание – рудимент сталинского генплана реконструкции Москвы, принятого в 1935 г. Башня должна была стоять на углу Малого (Кузнецкого) полукольца расширенных переулков и площади, обращенной к Дворцу Советов. Но после войны проект изменился: линию проектируемого полукольца чуть сдвинули, и справа от башни построили новый корпус министерства обороны. Таким образом, обзор на башню со стороны Знаменки был закрыт.
 
 В настоящее время здание принадлежит Генштабу Вооруженных Сил РФ.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/zdanie_narkomata_oborony/ )♒
♒🏠 55.765091399011, 37.594421999529 👉
Доходный дом Себрякова
 Адрес: ЦАО, Козихинский Б. пер., дом 27, строение 1
 Назначение постройки: 1911
 Дата постройки: 1911
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/a63/IMG_3670.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/0d7/IMG_3698.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d6e/1be147bbb696edf7d96b51a6b82d666a.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/cf8/IMG_3665.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fd1/IMG_3687.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/70c/IMG_3694.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/21b/IMG_3655.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/7b6/IMG_3639.jpg♌♌
♋Заказчиком строительства стал Н. А. Себряков, дворянин и потомок донских казаков. Он родился в конце 1850-х гг. В 1894-1898 гг. являлся окружным предводителем дворянства Усть-Медведицкого округа. Станица Усть-Медведицкая расположена на берегу реки Дон, сейчас это город Серафимович Ростовской области. К 1895 г. по табелю о рангах Себряков дослужился до коллежского советника. В 1890-е и 1900-е в том же Усть-Медведицком округе занимал ряд должностей: почетный смотритель учебного округа, почетный мировой судья, попечитель Сидорского сельского училища, действительный член областного статистического комитета. В 1909 г. переехал в Москву. После постройки доходного дома поселился в нем же со своей семьей – женой Лидией Ивановной и дочкой Анной. В 1913 г. назначен вице-командором ялтинского яхт-клуба и членом ялтинского по портовым делам присутствия. В начале ХХ в. владел кирпичным заводом и птичьим кордоном на озере Ольховом, двумя мельницами на реках Медведица и Тишанка, хутором и усадьбой на реке Тишанка. Скончался в 1923 г. в русском госпитале в Пирее, в Греции. 

 Про автора проекта известно очень мало. В. И. Рубанов окончил в 1899 г. Петербургский институт гражданских инженеров, в 1905-1912 гг. работал в Москве. По документам этот доходный дом в Большом Козихинском – единственная постройка инженера. Даты рождения и смерти зодчего не известны. 

 Дом имеет достаточно сдержанный асимметричный фасад, хотя большая часть фасада все же имеет симметрию со второго по пятый этаж. Первый этаж рустован, второй и третий покрыты «шероховатой» цементной шубой, четвертый и пятый – гладкой штукатуркой. Максимальное количество декора встречается на третьем этаже: прямоугольные вставки с лепниной над окнами и под ними. Там можно встретить детали, стилизованные под ампир 1820-1830-х гг.: медальоны с венками, гирляндами, факелами, а еще женские маски. Лепнина попроще украшает прямоугольные ниши над окнами четвертого этажа. Подлинные двери парадных подъездов не сохранились. Остались вставки с барельефами на античную тематику над этими дверьми. 

 Из известных людей в этом доме жил художник А. В. Лентулов (1882-1943). Он прожил здесь с момента строительства дома вплоть до 1943 г., на пятом этаже, в квартире 10. Лентулов был одним из основателей «Бубнового валета» – общества художников эпохи раннего авангарда. В квартире у Лентулова бывали многие известные художники, писатели, поэты, музыканты и актеры. Среди гостей отметились С. Есенин, П. Кончаловский, М. Волошин, И. Северянин, А. Дикий, Р. Фальк, И. Машков, А. Н. Толстой, А. Пирогов, А. Таиров и  href
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fc3/Сытинский пер., д.5-10, стр.2.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/317/Большая Никитская, д.51, стр.1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_sebryakova/ )♒
♒🏠 55.767852728089, 37.580227749422 👉
Дом Наркомата оборонной и авиационной промышленности
 Адрес: ЦАО, Грузинская Б. ул., дом 36, строение 3
 Назначение постройки: 1934-1937
 Дата постройки: 1934-1937
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/067/IMG_3505_1.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/553/IMG_3508.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/479/IMG_3510.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/1c6/IMG_3524.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/e7f/IMG_3540.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/0c4/IMG_3523.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/2f0/IMG_3510_5.jpg♌♌
♋Заказчиком строительства был завод «Авиаприбор» ВОТИ – Всесоюзного объединения точной индустрии. Пока дом строился (1934-1937), все успело неоднократно поменяться. Позднее завод «Авиаприбор» был реорганизован и вошел в состав Народного комиссариата тяжелой промышленности, возглавляемого на тот момент Г. Орджоникидзе. Ближе к окончанию строительства, в декабре 1936 г., из Наркомата тяжелой промышленности выделен Наркомат оборонной промышленности. Изменения повлекли за собой увеличение статусности дома, и, как следствие, в ходе строительства было решено сделать перепланировку квартир: из двухкомнатных – в трех- и пятикомнатные. В итоге в доме появились квартиры площадью 150-205 кв. м. Это и логично: теперь дом предназначался не просто для служащих завода «Авиаприбор», а уже для руководящего состава Наркомата оборонной промышленности. Весной 1937 г. дом заселен. Вскоре начались репрессии, и 13 человек из этого дома были расстреляны. 
 
В квартире 62 с 1966 по 1998 г. жил композитор Г. В. Свиридов. Он родился в Фатеже – маленьком городке Курской губернии, в семье бывших крестьян – почтового служащего и учительницы. Окончил Ленинградскую консерваторию, учился у Шостаковича. Сочинил сюиту «Время, вперед!», мелодия из которой вошла в заставку новостей Центрального телевидения, а потом, в 1990-е, программы «Время» на Первом канале. Интересно, что эта мелодия была придумана еще в 1968 г. в качестве саундтрека для фильма о строительстве Магнитогорского металлургического комбината. 
 
Другие известные жители: нарком авиационной промышленности А. И. Шахурин, ученый-материаловед А. Т. Туманов, акушер-гинеколог М. С. Малиновский, министр авиационной промышленности П. В. Дементьев, авиатор-конструктор Г. П. Дементьев. 
 
Автор проекта – архитектор Ю. Ф. Дидерихс. Это зодчий дореволюционной школы, он родился еще в 1872 г. в Петербурге, окончил Дельвиговское железнодорожное училище, потом Московское училище живописи, ваяния и зодчества. В 1897-1901 гг. участвовал в строительстве Виндавского (ныне – Рижского) вокзала, в 1912 г. надстроил звонницу церкви «Нечаянная радость» в Марьиной Роще. Но расцвет творчества архитектора пришелся именно на сталинский период. В 1934 г., чуть раньше дома на Большой Грузинской, Дидерихс построил дом 8 по Лесной улице. 
 
Дом Наркомата оборонной промышленности получился монументальным и отсылающим к архитектуре итальянских палаццо эпохи Ренессанса. Первые два этажа имеют грубый руст, покрытый штукатуркой, стилизованной под камень. По центру фасад разрезан проездной аркой. Передняя ее часть имеет высоту в два этажа и свод с квадратными кессонами. Дальняя часть арки понижена до одного этажа, а второй уже занимает часть квартиры. Центральная часть дома имеет семь этажей, боковые части – по три окна шириной – шестиэтажные. Ритм центральной части фасада задают спаренные пилястры, расставленные по краям от окон с балконами. Сверху, на двух венчающих карнизах, они образуют мощную раскреповку. Капители пилястр стилизованы под композитный ордер, и ровно по центру каждой из них красуется набор советской символики: звезда, серп и молот, шестерня и снопы пшеницы по краям. В целом дом отражает характер довоенной сталинской архитектуры – помимо основных форм, в нем отсутствуют мелкие ампирные детали, которые часто украшали послевоенные дома. Из утрат: не сохранились подлинные ограждения балконов. Они были точно такие же, как уцелевшая балюстрада «французских» балкончиков на третьем этаже. Кстати, точно такого же рисунка ограды лестниц в подъездах. Еще не сохранились вазоны, стоящие над карнизом шестого этажа. 
 
Хоть дом был спроектирован еще до принятия генплана 1935 г., он стоит с отступом от красной линии, с заделом для потенциального расширения улицы. На первом этаже по бокам от арки в советское время функционировал детский сад и размещались магазины. В настоящее время дом остается жилым.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/a7a/Belorusskiy Vokzal.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dom_narkomata_oboronnoy_i_aviatsionnoy_promyshlennosti/ )♒
♒Description=Первый в Москве жилой поселок Сокол, поселок нового типа,
основан в 1923 г. и является памятником градостроительства первых лет советской власти. Его можно считать прототипом современного микрорайона: в нем были предусмотрены и инфраструктурные объекты (досуговые и лечебные центры, дома быта и т. п.).
В проектировании поселка принимали участие ведущие советские архитекторы 20-х гг.: А. В. Щусев, братья Веснины, Н. В. Марковников и т. д. Многие художественно-пространственные идеи в объемно-планировочной композиции поселка вышли из обсуждений в ВХУТЕМАСе и ВХУТЕИНе.
Всего в поселке Сокол 119 домов, сохранивших первоначальный конструктив.
Первыми его жителями стали рабочие завода «Изолятор»,
художники, ученые, работники трестов.
Поселок разделен на семь кварталов с земельно-садовыми участками преимущественно по восемь соток. В концепцию плана было заложено новое понимание пространства жилого комплекса – «город для жизни в социальных и климатических условиях». По признанию историков, это один из наиболее удачных примеров жилого массового строительства в СССР.
Все улицы в поселке, кроме Малого Песчаного переулка,
проходящего по его границе, названы в честь русских художников – Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина, Венецианова. Улица Венецианова самая короткая в Москве.
Дом 3 по улице Венецианова принадлежит авторству братьев
Весниных, дата постройки – 1925 г. Дом бревенчатый, его
первоначальный внешний вид и внутренняя планировка
конструктивно сохранены, крыша заменена на новую. Сейчас в этом доме проживают две семьи. В саду дома растут голубая ель, ясень, клены, липы, тополя, декоративные кусты. Этот дом является типовым и повторяется на улице Поленова, 1/14, 2/12, 5/19, 6/17.
Дом 4 по улице Венецианова построен архитектором Марковниковым в том же году. По типу – также бревенчатый дом дачного стиля.
Внешний вид и внутренняя планировка конструктивно сохранены. В чердачном помещении оборудована квартира без изменений внешнего вида дома. Также заменена кровля на современную. В доме сегодня числятся две семьи. В саду дома растут советские клены, черемуха, декоративные кусты. Тип данного дома повторяется на улице Левитана, дом 4, который ориентирован фасадом на улицу Венецианова, т. е. перпендикулярно к дому 4.♋Name=Поселок Сокол Ул.Венецианова♋Address=Венецианова ул., д. 3, 4♋♒Description=Сокол ‒ первый в Москве кооперативный жилой поселок, основанный в 1923 г. Архитектурный комплекс имеет уникальную планировку, создан по новаторским для своего времени принципам создания нового микрорайона. До настоящего времени к поселку проявляют интерес многие архитекторы и строители. Опыт Сокола изучается в Европе и США. На Международном конгрессе по строительству в 1974 г. в Будапеште градостроительные решения Сокола приводились в качестве «замечательного» примера организации городской среды.
Всего в перечень градостроительного поселка Сокол включено 119 домов, из них 114 построены в период с 1923 по 1931 г. по проектам архитекторов Н. Марковникова, братьев Весниных, И.
Кондакова, Н. Дюрнбаума. Они реализовали популярную в то время концепцию города-сада. Все коттеджи поселка Сокол предназначались для использования под жилье, спланированы и
построены для односемейного заселения выдающихся представителей профессий: архитекторов, художников, инженеров, учителей, врачей.
Все улицы в поселке названы в честь русских художников ‒ Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина, Венецианова. Улица Венецианова самая короткая в Москве. Дом 4 на улице Левитана принадлежит архитектору Н. Марковникову, дата строительства – 1925 г. Здание построено по типу русской избы ‒ деревянный бревенчатый дом.
В 1935 г. на поселок Сокол упал самолет «Максим Горький». Он упал на дом 4 улицы Левитана. Причиной падения стала неосторожность действий рядом летящего самолета, который задел крыло. От удара «Максим Горький» стал разрушаться в воздухе и упал на территорию поселка Сокол. Из официальных сообщений: «Два самолета выполняли тренировочный полет, во время
исполнения фигуры высшего пилотажа мертвая петля самолет «Максим Горький» был ударен в крыло другим самолетом. «Максим Горький» начал разрушаться в воздухе и отдельными частями
упал. При катастрофе погибло 11 человек экипажа самолета «Максим Горький» и 36 пассажиров- ударников из инженеров, техников и рабочих, а также членов их семей».
После катастрофы дом был восстановлен, но с небольшими изменениями: стал прямоугольной вытянутой формы с большим пропорциональным фронтоном на главном фасаде. Сегодня в нем
проживают две семьи. Дом 6 также принадлежит авторству Марковникова, кирпичный, герардовского типа, исторически сохранившийся. Дом несколько раз незначительно перестраивался, и на сегодняшний день разновременные оконные проемы, соответствующие внутреннему назначению помещений, придают фасаду выразительность. Боковой фасад украшен эркером и открытой террасой с кирпичной колонной.
Дом 14 построен тем же архитектором в 1926 г. Здание бревенчатое, как и большинство домов поселка садового типа, исторически сохранено. На фасаде сохранился фронтон с декоративной
резьбой. Обращает на себя внимание ритм разногабаритных окон. В саду дома растут липы, грецкий орех, тополя и ягодные кусты. Стоит обратить внимание на большое количество литературы и методических материалов, посвященных данному памятнику градостроительной системы молодого советского государства.
В труде известного архитектора, искусствоведа, профессора Ю. Шасса «Архитектура жилого дома» значительный раздел скрупулезно описывает, а главное, обосновывает суть концепции
новаторства поселка Сокол и его достоинство, позволяющее носить статус охраняемого объекта культурного наследия.♋Name=Поселок Сокол ул. Левитана♋Address=Левитана ул., д. 4, 6, 14♋♒Description=«Сокол» — первый в Москве кооперативный жилой посёлок, основанный в 1923 году.
Архитектурные комплекс «Сокол» имеет уникальную планировку, создан по новаторским для
своего времени принципам организации городской среды.
Всего в перечень поселка включено 119 домов, из них 114 построены в период с 1923 по 1931
годы по проектам архитекторов Н.Марковникова, братьев А. и В. Весненых, И. Кондакова, Н.
Дюрнбаума. Архитекторами была реализована популярная в то время концепция города-сада.
Все коттеджи предназначались под жилье, для односемейного заселения выдающихся
представителей профессий: архитекторы, художники, инженеры, учителя, врачи.
Все улицы поселка (кроме Малого Песчаного переулка, проходящего по его границе) названы в
честь русских художников — Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина,
Верещагина, Венецианова.
На улице Крамского дом № 3 построен в 1928 году архитектором Н. Марковниковым. Дом
является кирпичным в основании, исторический внешний вид и внутренняя планировка дома
сохранены. Дом значительных размеров, сегодня в нем проживает семь семей. Дом разделен на
два уровня, имеет зеркальную планировку. С фасадной части здание вытянутой формы с четырьмя
крыльцами и соответственно с четырьмя террасами в сад. В саду растут исторические липы и
декоративные кусты.
Большинство из домов поселка сохранили свои первоначальные линии и внутреннюю
планировку, претерпев незначительные изменения ввиду современных коммунальных
особенностей: в конце 40-х годов XX века все дома были переведены с индивидуальной
канализации на общегородскую канализационную систему; в конце 60-х годов дома были обшиты
досками и покрашены, и переведены с печного отопление на местное водяное.
На ряде участков разбиты уникальные фруктовые сады и ягодные кустарники. Характерно
наличие многих растений, занесенных в Красную книгу и ценных и редких парод 50-ти и 60-ти
летних деревьев – каштана, липы, клена, вяза, березы пушистой и т.д.
Также стоит отметить устроенную в советские годы инфраструктуру поселка: на пересечении улиц
были установлены детские спортивные площадки. В поселке был свой пионерский лагерь,
детский сад, где на прогулках дети изучали немецкий язык. Даже между собой в эти часы дети не
имели права разговаривать по-русски. Результаты такой методики оказались блестящими: многие
соколяне-детсадовцы стали известными лингвистами. В некоторых домах, где проживали
художники, размещались и мастерские, в которых были организованы дни открытых дверей,
например мастерская скульптора Н. Крандиевской, домашняя школа графики П. Павлинова,
школа музыки А. Шимановского.
В 1935 году на посёлок упал самолёт «Максим Горький». Из официального сообщения ТАСС: Два
самолета выполняли тренировочный полет, во время исполнения фигуры высшего пилотажа -
мёртвая петля, самолёт „Максим Горький“ был ударен в крыло торым самолетом. „Максим
Горький“ начал разрушаться в воздухе и отдельными частями упал на территорию посёлка „Сокол“. При катастрофе погибло 11 человек экипажа самолета „Максим Горький“ и 36 человек пассажиров-ударников из инженеров, техников и рабочих, а также членов их семей.♋Name=Поселок «Сокол» Ул. Крамского♋Address=Крамского ул. д. 3♋♒🏠 55.80310207980163, 37.49792575836182 👉
Поселок Сокол ул. Кипренского
 Адрес: Кипренского ул., д. 4, 10, 12
 Назначение постройки: 1923
 Дата постройки: 1923
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/b85/image3 (1).JPG" alt♌
♋Сокол – первый в Москве жилой поселок, прототип современного микрорайона, основанный в 1923 г., памятник градостроительства первых лет советской власти (всего 119 домов). По признанию историков, это один из наиболее удачных примеров жилого массового строительства в СССР. В проектировании поселка принимали участие ведущие советские архитекторы 20-х гг.: А. В.Щусев, братья Веснины, И. Кондаков, Н. Дюрнбаум, Н. Марковников и т. д. Многие художественно-пространственные идеи в объемно-планировочной композиции Сокола вышли из обсуждений в ВХУТЕМАСе и ВХУТЕИНе. Поселок разделен на семь кварталов с земельно-садовыми участками преимущественно по восемь соток. Современный генеральный план поселка имеет планировочную структуру со своим композиционным центром и пространственными доминантами, довольно гармонично сочетающимися с окружающей городской застройкой. У большинства зданий сохранились первоначальные фасады и планировка. Улицы поселка названы в честь русских художников – Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина, Венецианова. Исторически ценные дома улицы Кипренского принадлежат авторству архитектора Н.Марковникова. Дома 4 и 10 построены в 1925 г. Марковниковым. Дом 4 – бревенчатый, оштукатуренный, 10 –каркасно-засыпной. Дома сохранили внешнюю и внутреннюю историческую часть, претерпев перепланировку ввиду перенаселенности и необходимости устройства общественных мест. Дом 10 имеет выразительный силуэт высокой остроконечной крыши с фронтоном. Фасад организован большим окном-фонарем и входным крыльцом с самостоятельным фронтоном. Данное здание вошло в перечень памятников сборника «Из истории советской архитектуры 1917-1925 гг.». Дом 12, также архитектора Марковникова, построенный в 1933 г., кирпичный, сохранивший внутреннюю и внешнюю планировку. Дом индивидуальной, но неброской постройки – поставлен под углом к улице, с низкой четырехскатной крышей.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/25a/Панфилова_ 20_ стр 1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/poselok_sokol_ul_kiprenskogo/ )♒
♒🏠 55.7880964993398, 37.608339227735996 👉
Московское инженерное училище ведомства путей сообщения
 Адрес: СВАО, Образцова ул., дом 9, строение 9
 Назначение постройки: 1896–1898
 Дата постройки: 1896–1898
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/045/IMG_9451_cor.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/0ce/IMG_9450_cor.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/df8/IMG_9479.JPG" alt♌
♋В конце XIX в. интенсивно развивается российская железнодорожная сеть. К концу столетия ее протяженность составляла более 53 тысяч километров. Подготовка специалистов-железнодорожников велась в Петербургском институте инженеров путей сообщения еще с появления первой железной дороги в 1837 г. С 1969 г. в городах России стали открываться железнодорожные училища, где готовили средний технический персонал – машинистов, дорожных мастеров и других специалистов. Однако нехватка инженерно-технических кадров по-прежнему стояла довольно остро.
 
 По инициативе Министерства путей сообщения 23 мая 1896 г. было учреждено Императорское Московское инженерное училище. Его открытие состоялось в этом же году в арендованном здании на Тверской улице.
 
 Для строительства здания Инженерного училища был выделен большой участок земли на месте бывших огородов на Бахметьевской улице. Проект был выполнен петербургским архитектором И. С. Китнером. Торжественная закладка здания состоялась 14 июня 1897 г.
 
 Строительство шло довольно быстро: за год с небольшим были возведены основное здание и несколько корпусов. Казне постройка обошлась в сумму более миллиона рублей.


 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/ea7/вадковский пер_ 7_37_ стр 1 ---- 8088.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/da6/Образцова_ 19а --- 4922.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/moskovskoe_inzhenernoe_uchilishche_vedomstva_putey_soobshcheniya/ )♒
♒Description=Сокол ‒ первый в Москве кооперативный жилой поселок, прототип современного микрорайона, основанный в 1923 г., сегодня является памятником градостроительства первых лет советской
власти (всего 119 домов). В проектировании поселка принимали участие ведущие советские архитекторы 20-х гг.: А. В. Щусев, братья Веснины, И. Кондаков, Н. Дюрнбаум, Н. Марковников и т. д. Многие художественно-пространственные идеи в объемно-планировочной композиции Сокола вышли из обсуждений в ВХУТЕМАСе и ВХУТЕИНе.
Сокол создавался как поселок нового типа, для которого характерно экономическое и в то же время наиболее полное удовлетворение потребностей населения. По признанию историков,
комплекс Сокол ‒ один из наиболее удачных примеров жилого массового строительства в СССР. В основном объемно-планировочная структура поселка сохранилась в первоначальном виде.
Однако некоторые поздние постройки недалеко от исторических границ Сокола нарушают целостность авторского замысла (здание фабрики, многоэтажный жилой дом-башня). Из 119
жилых домов утратили жилую функцию и реконструированы для нужд современных пользователей 12-13 домов. У большинства зданий сохранились первоначальные фасады и
планировка, фасады могут быть закрыты сайдингом или другими современными облицовочными панелями. Северная граница современного поселка проходит по улице Врубеля ‒ там, где первоначально была намечена центральная площадь. Площадь по форме звездообразная, от которой радиально расходятся улицы в пяти направлениях. Поселок разделен на семь кварталов с земельно-садовыми участками преимущественно по восемь соток. Современный генеральный план поселка имеет планировочную структуру со своим композиционным центром и пространственными доминантами, довольно гармонично сочетающимися с окружающей городской застройкой. Концептом микрорайона стала система названия улиц поселка: все улицы (кроме Малого Песчаного переулка, проходящего по его границе) носят фамилии русских художников — Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина, Венецианова.
Исторически ценные дома улицы М. Врубеля принадлежат авторству советских архитекторов И.Кондакову и Н. Марковникову.
Дома 1, 3, 5/10 построены в 1930 г. Кондаковым, имеют каркасно-засыпную и кирпичную застройку (д. 5/10). Внешний вид у первых двух домов частично изменен, у кирпичного дома и
фасады, и внутренняя планировка полностью сохранены. Дома 1, 3 сегодня нежилые: заняты учреждениями, в последнем проживают две семьи. Дом 3 градостроительно организует начало
поселка на углу улиц диагональным расположением на участке. Дом 5 имеет ступенчатый силуэт, зеркальную планировку квартир в двух уровнях с лестницами в интерьерах. Здание с хорошими
пропорциями внутреннего пространства и оконных проемов. В садах этих домов можно наблюдать березы, тополь, клены, рябину, белую акацию, тую, голубые ели, каштаны.
Дома 7/13 и 9 также построены Кондаковым в 1928 и в 1931 гг. соответственно. Здания кирпичные, с полностью сохраненными внешним видом и внутренней планировкой. Фасад дома 7/13 с высокой остроконечной крышей и крыльцом в центре обогащен боковой террасой и балконом. Дом 9 имеет зеркальную планировку квартир в двух уровнях, ступенчатый силуэт. В
интерьерах хорошие пропорции оконных проемов и переплетов. Дома 26/8, 27, 29/6 принадлежат авторству архитектора Марковникова. Они бревенчатые и построены в один год – 1926 Конструктив фасадов и интерьеров домов сохранен. У дома 26/8 высокая снегосбрасывающая крыша, углубленное крыльцо на фасаде с эркером, в интерьере интересная осветленная лестница, ведущая на мансарду. В саду растет кедр «уникальный», березы, липы и декоративные кусты. В доме 27 гармоничное сочетание объемов, создающее ступенчатый силуэт; высокая кровля с фронтонами на разных уровнях, в интерьерах осветленная голландская двухмаршевая лестница в мансарду. У дома 29/6 невысокая крыша с четырьмя скатами, фасад с открытым крыльцом в центре. Отличительная черта интерьера ‒ анфилада комнат. На доме установлена мемориальная доска скульптору А. П. Файдышу, который проживал и творил в доме. В 1940-х гг. к дому была пристроена мастерская скульптора.♋Name=Поселок Сокол ул. Врубеля♋Address=Врубеля ул., д. 1, 3, 5/10, 7/13, 9, 26/8, 27, 29/6♋♒Description=Сокол ‒ первый в Москве кооперативный жилой поселок, основанный в 1923 г. Архитектурный комплекс имеет уникальную планировку, создан по новаторским для своего
времени принципам создания нового микрорайона. До настоящего времени к поселку проявляют интерес многие архитекторы и строители. Опыт Сокола изучается в Европе и США. На
Международном конгрессе по строительству в 1974 г. в Будапеште градостроительные решения Сокола приводились в качестве «замечательного» примера организации городской среды.
Всего в перечень градостроительного поселка Сокол включено 119 домов, из них 114 построены в период с 1923 по 1931 г. по проектам архитекторов Н. Марковникова, братьев Весниных, И.
Кондакова, Н. Дюрнбаума. Они реализовали популярную в то время концепцию города-сада. Все коттеджи поселка Сокол предназначались для использования под жилье, спланированы и
построены для односемейного заселения выдающихся представителей профессий: архитекторов, художников, инженеров, учителей, врачей.
Все улицы в поселке названы в честь русских художников ‒ Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина, Венецианова. Улица Венецианова самая короткая в
Москве. Дом 3 на улице Верещагина принадлежит архитектору Н. Марковникову, дата строительства – 1925 г. Здание имеет каркасно-засыпной остов, исторически не изменено. Дом имеет жилую
планировку, но сегодня занят административным учреждением. В саду дома растут липы, клены, ели, декоративные кусты, посажанные при основании поселка.
Дом 12 построен тем же архитектором в 1928 г. Здание бревенчатое, как и большинство домов поселка садового типа, исторически сохранено. Дом не обшит тесом. В нем проживает одна
семья. Большой прямоугольный объем здания имеет орнаментированный фронтон. В специализированной литературе об истории градостроительной системы отечества, например, в
труде Ю. Шасса «Архитектура жилого дома», отмечаются гармоничные пропорции переплетов больших окон этого здания. В саду у дома сохранились исторические деревья – березы, клены,
голубые ели.♋Name=Поселок Сокол ул. Верещагина♋Address=Верещагина ул., д. 3, 12♋♒Description=Сокол ‒ первый в первый в Москве кооперативный жилой поселок, основанный в 1923 г., сегодня
находится под охраной государства как памятник градостроительства первых лет
советской власти.
Поселок был создан по заказу жилищно-кооперативного строительного товарищества,
образовавшегося в марте 1923 г. Строительство зданий осуществлялось при содействии
управления недвижимым имуществом ‒ первый в М.У.Н.И. Решение об организации первого
строительного кооператива «Сокол» было принято в 1921 г. согласно воинскому
кооперативному плану Совнаркома. В проектировании генерального плана поселка
принимали участие ведущие советские архитекторы 20-х гг.: А. В. Щусев, братья Веснины
и т. д. Многие художественно-пространственные идеи в объемно-планировочной
композиции Сокола вышли из обсуждений в ВХУТЕМАСе и ВХУТЕИНе.
В 1923 г. было возведено 112 домов, строительство продолжалось, сегодня под охраной
государства находятся 119 домов поселка Сокол.
Во многих случаях при строительстве учитывались конкретные пожелания первых
жителей поселка: рабочих завода «Изолятор», художников, ученых, работников трестов.
Сокол создавался как поселок нового типа, для которого характерно экономическое и в то
же время наиболее полное удовлетворение потребностей такого разнообразного состава
населения.
В первые годы существования поселка здесь работали общественные комиссии
(ремонтно-строительная, санитарная, культурно-бытовая). Сокол можно считать
прототипом современного микрорайона – в нем были предусмотрены и
инфраструктурные объекты.
Поселок расположен вблизи бывшего села Всехвятское, между шоссе и линией
Московской окружной железной дороги. Занимаемая поселком площадь – около 20 га. По
генеральному плану площадь по форме звездообразная, от которой радиально расходятся
улицы в пяти направлениях. Поселок разделен на семь кварталов с земельно-садовыми
участками преимущественно по восемь соток. В концепцию генерального плана было
заложено новое понимание пространства жилого комплекса, творческое переосмысление
«города для жизни в социальных и климатических условиях», уникальный ландшафтно-
архитектурный ансамбль, пример становления новой социалистической архитектуры, в
нем много ценных идей, актуальных для градостроительной, архитектурной, инженерно-строительной практики и науки.
По признанию историков, комплекс «Сокол» ‒ первый в один из наиболее удачных примеров жилого массового строительства в СССР.
Концептом ультранового советского микрорайона стала также система названия улиц поселка: все улицы (кроме Малого Песчаного переулка, проходящего по его границе) названы в честь русских художников ‒ первый в Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина, Венецианова. Улица Венецианова является самой
короткой в Москве.
На улице Брюллова дома 2, 3, 4, 8 построены архитектором Н. Марковниковым. Период
постройки ‒ первый в с 1925 по 1928 г. Внешний вид и внутренняя планировка зданий полностью
сохранены. Среди них кирпичные, бревенчатые и каркасные дома, которые до сих пор
остаются жилыми: здесь проживают семьи потомков первых жильцов поселка. Фасад
дома 6 обращает на себя внимание гармоничными пропорциями с выразительным
силуэтом остроконечной крыши. Пластику фасада усиливает крыльцо с козырьком.
Неординарный дом 9: его объем выполнен в форме куба. Вход устроен через стеклянную террасу.
Дом 12 – это личный дом архитектора Н. Марковникова. Здание расположено на углу улицы, акцентируя ее поворот. Эркер и мансарда выдвинуты по отношению к плоскости
дома. Углубленное закрытое крыльцо с колонной. Дом повторяется на улице Сурикова, д. 22/2.♋Name=Поселок «Сокол» ул. Брюллова♋Address=Брюллова ул., д. 2, 3, 4, 8♋♒Description=Сокол ‒ первый в Москве кооперативный жилой поселок, основанный в 1923 г., сегодня находится под охраной государства как памятник градостроительства первых лет советской власти.

 Архитектурные комплекс «Сокол» имеет уникальную планировку, создан по новаторским для своего времени принципам создания нового микрорайона. До настоящего времени к поселку проявляют интерес многие архитекторы и строители. Опыт «Сокола» изучается в Европе и США. На Международном конгрессе по строительству в 1974 г. в Будапеште градостроительные решения «Сокола» приводились в качестве «замечательного» примера организации городской среды.
 Всего в перечень градостроительного поселка Сокол включено 119 домов, из них 114 построены в период с 1923 по 1931 г. по проектам архитекторов Н. Марковникова, братьев А. и В. Весниных, И. Кондакова, Н. Дюрнбаума. Архитекторами была реализована популярная в то время концепция города-сада.
 
 Все коттеджи поселка Сокол предназначались для использования под жилье, спланированы и построены для односемейного заселения выдающихся представителей профессий: архитекторов, художников, инженеров, учителей, врачей. Концептом ультранового советского микрорайона стала также система названия улиц поселка: все улицы (кроме Малого Песчаного переулка, проходящего по его границе) названы в честь русских художников ‒ Левитана, Сурикова, Поленова, Врубеля, Кипренского, Шишкина, Верещагина,Венецианова. Улица Венецианова является самой короткой в Москве.
 
 На улице Алабяна дом 8 построен в 1915 г. известнейшим зодчим XX в. Р. Клейном. Дом краснокирпичный, с оформлением из белого силикатного кирпича, выстроен в европейском храмовом зодчестве для функций часовни. Сегодня здесь располагается магазин.
 
 Дом 8а принадлежит архитектору Н. Марковникову, дата строительства – 1925 г. Здание построено на основе каркаса – модного типа строительства эпохи авангарда в конце 20-х гг. XX в. Исторический вид и внутренняя планировка полностью сохранены. До сих пор в доме проживают потомки первых владельцев.
 
 Следующие дома – 8б и 8в – также принадлежат авторству Марковникова, но построены по типу русской избы: представляют собой деревянный бревенчатый дом. Возведены в этот же период экспериментального строительства конца 20-х гг. XX в. – в 1924 г. Сегодня в них проживают семьи потомков первых владельцев.
 Примечательно, что вышеописанные дома являются типовыми. Они повторяются на улице Сурикова, д. 5 и 9.
 В настоящее время ряд квартир переведен в коммунальные, а некоторые дома или комнаты ‒ в нежилой фонд. Большинство домов являются деревянными, претерпевшими изменения ввиду современных коммунальных особенностей: в конце 40-х гг. XX в. все здания были переведены с индивидуальной канализации на общегородскую канализационную систему; в конце 60-х гг. дома были обшиты досками и покрашены, а также переведены с печного отопление на местное
 водяное. Первоначальная внутренняя планировка сохранена в большинстве домов.
 
 На ряде участков разбиты уникальные сады. На всех участках имеются фруктовые сады и ягодные кустарники. Для коттеджей размером шесть и восемь соток характерно наличие растений, занесенных в Красную книгу, ценных и редких пород 50-60-летних деревьев – каштана, липы, клена, вяза, березы пушистой и т. д.
 Стоит отметить устроенную в советские годы инфраструктуру поселка: на пересечении улиц были установлены детские спортивные площадки. В поселке был свой пионерский лагерь, детский сад, где на прогулках дети изучали немецкий язык. Даже между собой в эти часы дети не имели права разговаривать по-русски. Результаты такой методики оказались блестящими: многие соколяне-детсадовцы стали известными лингвистами. Естественным образом в некоторых домах, где проживали художники, размещались и мастерские, в которых были организованы дни открытых дверей, например мастерская скульптора Н. Крандиевской, домашняя школа графики П.Павлинова, школа музыки А. Шимановского.
 
 В 1935 г. на поселок упал самолет «Максим Горький». Из официального сообщения ТАСС: «Два самолета выполняли тренировочный полет, во время исполнения фигуры высшего пилотажа ‒ мертвая петля ‒ самолет «Максим Горький» был ударен в крыло вторым самолетом. «Максим Горький» начал разрушаться в воздухе и отдельными частями упал на территорию поселка Сокол. При катастрофе погибло 11 человек экипажа самолета «Максим Горький» и 36 человек
 пассажиров-ударников из инженеров, техников и рабочих, а также членов их семей».
♋Name=Поселок Сокол ул. Алабяна♋Address=Алабяна ул., д. 8а, 8б, 8в♋♒Description=История Военного училища на Красноказарменной улице, так называемых Красных казарм, неразрывно связана с историей дворцово-паркового ансамбля «Лефортово», формировавшегося в течение всего ХVIII – начала ХIХ в. Огромная территория осваивалась постепенно. Новые дворцы и служебные постройки сначала были деревянными, на протяжении столетия они ветшали, их вновь возводили в кирпиче и в более масштабных формах. Недалеко от усадеб еще при Петре I организовали большой регулярный парк с прудами, получивший название Анненгофская роща. В результате до нашего времени дошел уникальный ансамбль, который по масштабу и архитектурной значимости является единственной в Москве царской жилой усадьбой, аналогичной пригородам Санкт-Петербурга. 
 
 Центральным ядром ансамбля стал Большой Екатерининский дворец, возведенный архитектором Дж. Кваренги при участии А. Ринальди и Дж. Компорези на месте летнего деревянного Анненгофского дворца, созданного по проекту Б.-Ф. Растрелли (ныне – Краснокурсантский пр-д, д. 5). 
 
 В 1770-е гг. на месте сгоревшего Елизаветинского Головинского дворца был построен комплекс дворцовых служб для обслуживания Екатерининского дворца, состоявший из двух двухэтажных корпусов, стоявших друг против друга по обе стороны проезда к Дворцовому мосту на Яузе (ныне – Красноказарменная ул., д. 2, 3). Северный корпус (д. 3) был выстроен по проекту архитектора В. С. Яковлева примерно к концу 1776 г. В домах размещались все дворцовые службы, включая канцелярии, кухни, кладовые, различные ремонтные мастерские, жилые помещения для служащих, конюшни. 
 
 В первой половине XIX в. по указу императора Павла I дворец вместе со всеми службами был отдан под казармы Московского гарнизонного полка под командованием генерала И. П. Архарова. Во дворце расквартировали Смоленский кадетский корпус, переименованный позже в 1-й Московский кадетский корпус. В служебном корпусе (д. 2, стр. 3) разместилось Военно-сиротское отделение, созданное в 1800-х гг. 
 
 В 1826-1828 гг. корпуса Красных казарм были частично перестроены и расширены, образовав замкнутый с трех сторон комплекс с обширным внутренним плацем. Главные фасады при этом получили сдержанную отделку в стиле позднего ампира с горизонтальной рустовкой стен, белокаменными веерными наличниками с замковыми камнями и сандриками над окнами первого этажа. Во дворе разместились одноэтажное здание манежа (стр. 2) и корпус казарм (стр. 3). Проект, предположительно, был выполнен известным московским зодчим Осипом Бове. 
 
 В 1830-е в зданиях размещался 2-й учебный карабинерный полк. С 1864 г. все строения заняло Московское пехотное юнкерское училище, просуществовавшее под этим названием до 1897 г. В учебном заведении ставилась цель предоставить возможность получения офицерского образования войсковым юнкерам и вольноопределяющимся. За время своего существования училище выпустило около 14 тысяч офицеров. В 1897 г. училище получило название Московского военного училища. В 1906 г. шефом училища был назначен наследник-цесаревич и великий князь Алексей Николаевич, после чего учебное заведение стало именоваться Алексеевским военным училищем, комплектовавшимся по преимуществу разночинцами. 
 
 В главном корпусе здания с 1833 до 1918 г. располагалась церковь во имя иконы Казанской Божией Матери (интерьер частично сохранился до настоящего времени). 
 После революции военное училище было упразднено. Здания занял состав Московского военного гарнизона Красной армии. После Великой Отечественной войны в корпусах бывшего Алексеевского училища разместили офицерское общежитие Бронетанковой академии им. Малиновского, в помещении церкви ‒ клуб, в актовом зале ‒ столовую. 
 
В начале 1950-х гг. все строения бывшего Алексеевского училища ‒ главный корпус, казармы и манеж (стр. 1, 2, 3) ‒ были надстроены несколькими этажами. В результате главный корпус получил внушительный размер, а силуэт приобрел укрупненные пропорции, утратив прежнюю монолитность и композиционную завершенность внешнего облика. Тем не менее в настоящее время здание бывших Красных казарм сохранило свое уникальное градостроительное и архитектурное значение в качестве одного из ценных элементов дворцово-паркового ансамбля «Лефортово».♋Name=Военное училище♋Address=ЮВАО, Красноказарменная ул., дом 2, строение 1, ЮВАО, Красноказарменная ул., дом 2, строение 2, ЮВАО, Красноказарменная ул., дом 2, строение 3♋♒🏠 55.884590764756, 37.382425814867 👉
Ансамбль больницы Захарьина
 Адрес: Куркинское ш., д. 29, стр. 1,2,3,5,6,8,9,20
 Назначение постройки: 1909–1914
 Дата постройки: 1909–1914
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/4ea/Главный дом Автор Мосгорнаследие-min.JPG" alt♌
♋Г. А. Захарьин (1829-1898) – дворянин, врач-терапевт, профессор Московского университета, был известен и как благотворитель, сделавший крупные пожертвования на формирование коллекции Музея изящных искусств в Москве. Начиная с 1870-х гг. летние месяцы семья Захарьиных проводила в своем имении в селе Куркино; здесь Григорий Антонович и был погребен. А спустя несколько лет, в 1900 г., его вдова и дочь заказали архитектору Ф. О. Шехтелю проект семейной часовни-склепа, который тот выполнил в неовизантийском стиле с легким оттенком модерна. Автором эскиза мозаичного панно внутри часовни стал В. М. Васнецов, к тому времени прославившийся своими росписями во Владимирском соборе Киева.
В 1908 г. семью постигло новое несчастье: от чахотки скончался С. Г. Захарьин, сын прославленного медика. В память о нем было принято решение вложить все фамильное состояние в постройку туберкулезной больницы, оснащенной самым современным оборудованием и при этом обладающей архитектурными достоинствами. Сестра покойного, А. Г. Подгорецкая, обратилась с просьбой о разработке проекта к художнику и искусствоведу И. Э. Грабарю. Мотивы такого поступка, если учитывать, что Грабарь вовсе не был зодчим-профессионалом, остаются неясными. В конце 1900-х гг. он находился под сильным влиянием архитектора И. В. Жолтовского, увлеченно пропагандировавшего среди знакомых и коллег значимость наследия А. Палладио, одного из крупнейших итальянских зодчих XVI в. Неудивительно, что Грабарь составил проект больницы в палладианском стиле, сочетая приемы, почерпнутые из нескольких произведений знаменитого венецианца. Больница в Куркине стала единственным архитектурным опытом Грабаря, взявшего на себя идейно-художественную сторону проектной работы (в период проектирования он неоднократно выезжал в Италию, дабы на месте «сверить» свои решения с оригиналом). Рутинная часть проектирования (включая технические расчёты) была возложена на петербургских гражданских инженеров А. И. Клейна и А. В. Розенберга, являвшихся специалистами в области постройки больниц. Производством строительных работ на месте ведала особая комиссия во главе с инженером путей сообщения А. С. Дютелем.
22 мая 1910 г. состоялась торжественная церемония закладки больничного комплекса, который включил в себя главное здание, амбулаторию, жилые дома для персонала, прачечную, кухню, котельную и морг с часовней. Больница была рассчитана на 50 лежачих больных обоего пола. Основные строительные работы были завершены к 1912 г., еще два года ушло на внутреннюю отделку и оборудование. Впрочем, осуществить удалось не все из задуманного. Из-за необходимости срочного ввода больницы в эксплуатацию ввиду начала Первой мировой войны не были реализованы росписи в парадных интерьерах.
Комплекс больницы находится в парковой зоне. Напротив въездных ворот вдоль главной оси расположен центральный двухэтажный корпус больницы, за которым начинается регулярный парк, заканчивающийся спуском к реке. В правой части располагаются два одноэтажных жилых корпуса для врачей, слева – амбулаторный корпус, больничная часовня и несколько хозяйственных построек. Главный вытянутый корпус больницы фланкирован симметричными боковыми ризалитами, архитектурное решение которых, однако, не совпадает.
В настоящее время здание используется по своему первоначальному назначению – в них расположена Туберкулезная клиническая больница № 3 им. профессора Г. А. Захарьина Департамента здравоохранения города Москвы.
В 1973-м и 2013-2014 гг. на территории комплекса больницы были произведены ремонтно-реставрационные работы.
Комплекс больницы является объектом культурного наследия федерального значения.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/fac/Новогорская улица, д. 37, стр. 1.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/b6b/Новогорская, д.38, стр.8.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/ansambl_bolnitsy_zakharina/ )♒
♒🏠 55.73226942789515, 37.578441649675376 👉
Педагогический институт им. П. Г. Шелапутина
 Адрес: ЦАО, Хользунова пер., дом 16, строение 1
 Назначение постройки: 1910-1911
 Дата постройки: 1910-1911
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/f4f/IMG_0262.JPG" alt♌
♋В начале XX в. в Трубецком переулке (ныне ‒ переулок Виктора Хользунова) на деньги купца  target

 (источник: https://um.mos.ru/houses/pedagogicheskiy_institut_im_p_g_shelaputina/ )♒
♒🏠 55.73158074942975, 37.57855631411076 👉
Гимназия им. Г. П. Шелапутина
 Адрес: ЦАО, Хользунова пер., дом 14, строение 1
 Назначение постройки: 1901
 Дата постройки: 1901
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/88a/IMG_0256.JPG" alt♌
♋В начале XX в. в Большом Трубецком переулке (ныне ‒ переулок Виктора Хользунова) на деньги купца  target

 (источник: https://um.mos.ru/houses/gimnaziya_im_g_p_shelaputina/ )♒
♒🏠 55.7572258206, 37.600223114714 👉
Усадьба графа Е.И. Моркова ‒ Голофтеевых
 Адрес: ЦАО, Никитская Б. ул., дом 21/18, строение 1
 Назначение постройки: 1823 - 1875
 Дата постройки: 1823 - 1875
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/f26/IMG_9397.JPG" alt♌
♋Скромный жилой дом на углу Большой Никитской улицы и Калашного переулка с небольших кари служб занял свободный угол, оставшийся в этом квартале от большой усадьбы Стрешневых. 
Владение это составилось еще в начале XVIII в. В 1759 г. его купила княгиня М. Г. Сибирская, чьи деревянные хоромы стояли по линии улицы. Князья Сибирские происходили от потомков сибирского хана Кучума, которые были захвачены Ермаком в ходе покорения Сибири и доставлены в Россию, где многие перешли в православие. Княжеское достоинство дал потомкам хана император Петр I.
Деревянный дом сгорел в пожаре 1812 г., и потомки княгини Марии Григорьевны продали участок герою штурма Очакова и Измаила, битвы при Прейсиш-Эйлау, войны с Наполеоном и зарубежного похода русской армии генерал-лейтенанту Е. И. Моркову. В 1823 г. он построил на месте хором каменный двухэтажный дом с треугольным фронтоном и пилястровым портиком в стиле ампир, как требовалось типовыми проектами Комиссии от строений Москвы. Небольшой внутренний дворик окружало каре служб. Это строение владения осталось неизменным по сию пору.
Граф Е. И. Морков (1769-1828) ‒ один из братьев Морковых (Марковых), которым в 1796 г. австрийский император пожаловал графское достоинство, подтвержденное императором Павлом. Его брат Аркадий Иванович, известный дипломат, жил неподалеку, на Никитской улице, 12. А другой брат прославился тем, что не отпустил на волю художника Тропинина.
После смерти графа с 1832 г. дом меняет нескольких владельцев: генерал-майор Н. И. Дурново, в 1852 г. полковник А. А. Левашов, в 1865 г. генерал-майор князь С. С. Урусов. Здесь в 1860 г. жил детский врач Н. А. Тольский.
В 1872 г. княжна Горчакова капитально перестраивает дом. Архитектор Н. Н. Васильев убирает немодный фронтон и заменяет его изящным аттиком. Центральный ризалит украшается полукруглыми наличниками окон с изрядной лепниной и головками беседующих между собой женщин. 
В конце XIX в. владение покупают богатые купцы Голофтеевы. В начале XX в. в доме располагалось Московское коммерческое училище, которое готовило бухгалтеров и клерков. Создала эти курсы семья Мансфельд. Начальница училища А. М. Мансфельд и жила в этом доме. А ее родственники Алексей Августович и Евгений Августович читали курсы по счетоводству, бухгалтерии и иностранным языкам. В 1915 г. на волне антинемецких настроений они перевели свою фамилию на русский язык и стали Полевыми. Интересно, что все они были людьми очень творческими. Алексей был драматургом, писал под псевдонимом А. Боярский. Его брат Евгений Августович после революции стал известным конферансье. 
Здесь до сих пор располагаются многочисленные конторы. В комнатах сохранилась потолочная лепнина. Во флигеле располагается очень известный антикварный магазин.
Здание - выявленный объект культурного наследия.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/usadba_morkova_golofteevykh/ )♒
♒🏠 55.757289210344, 37.60221708566 👉
Доходный дом княгини А. П. Голицыной
 Адрес: ЦАО, Никитская Б. ул., дом 24/1, строение 6
 Назначение постройки: 1821, 1839-1841, 1874
 Дата постройки: 1821, 1839-1841, 1874
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/252/IMG_9377.JPG" alt♌
♋Княгиня А. П. Голицына задолго до отмены крепостного права догадалась использовать свою городскую землю для получения доходов. В 1839 г. архитектор М. Д. Быковский построил ей четырехэтажный доходный дом.
История владения известна с 1756 г., когда на плане впервые показано владение подпоручика Н. А. Шепотьева, которое тогда включало в себя два современных владения – 24 и 26. В 1773 г. оно числилось уже за ротмистром лейб-гвардии конного полка И. Г. Наумовым. В 1797 г. владение разделилось на два самостоятельных участка: современное владение 26/2 принадлежал гофмаршалу Г. Н. Орлову, а современное владение 24 – князю А. П. Оболенскому. В 1809 г. оно было куплено графом П. И. Кутайсовым.
При пожаре 1812 г. владение Кутайсова почти не пострадало. К 1821 г. участок представлял собой довольно плотно застроенный двор с главным каменным двухэтажным домом с центральным мезонином, каменными одно- и двухэтажными флигелями по линии Большой Никитской. В 1836 г. Кутайсов отдал это владение в приданое дочери Александре Павловне, вышедшей замуж за князя А. А. Голицына. Каменное двухэтажное строение, не выходящее на Никитскую улицу, использовалось под жилье хозяев, а остальные помещения сдавались внаем.
Новая жизнь владения началась в 1841 г., когда княгиня Голицына на углу Большой Никитской улицы и Хлыновского тупика построила четырехэтажный каменный жилой дом для квартир. Это был один из первых в Москве доходных домов, выстроенных специально для этих функций. В нижнем этаже были большие витринные окна для магазинов, по обеим сторонам витрин располагались два входа. Окна всех этажей были равной высоты ‒ достаточно радикальное решение для того времени. Автором проекта был известный московский архитектор М. Д. Быковский. Свой внешний вид этот дом не менял с тех пор. Утрачены только балкончики.
В 1873 г. владение Голицыной было куплено П. Н. Батюшковым, действительным тайным советником, русским историком и этнографом. Он был младшим единоутробным братом известного поэта К. Батюшкова. В 1846 г. он женился на единственной дочери Н. И. Кривцова Софье Николаевне и получил хорошее приданое. В 1870-е гг. супруги переезжают жить в Москву, поэтому и было куплено это владение. Помпей Николаевич был товарищем председателя Московского славянского комитета и вице-президентом Комиссии по сооружению храма Христа Спасителя в Москве.
Летом 1877 г. в доходном доме Батюшковых недолго жил П. И. Чайковский, работавший над оперой «Евгений Онегин». Отсюда он уехал за границу.
В 1880-х гг. в доме располагалось ателье модной закройщицы О. А. Суворовой, которая держала известную школу кройки и шитья. В ней училась будущая знаменитая кутюрье Н. П. Ламанова. В 1885 г. Ламанова, дочь отставного полковника из Нижнего Новгорода, берет в Ремесленной управе свидетельство и открывает в этом доме небольшое женское портновское заведение (в конце года у нее работают семь взрослых мастериц и четыре малолетние). Это первый рабочий адрес невероятной женщины, которая через 10 лет станет самой модной портнихой и будет шить наряды для русских цариц и всех светских дам Москвы.
У супругов Батюшковых не было детей, и они взяли на воспитание осиротевшую дочь друзей, которую удочерили. Она и унаследовала владение после их смерти. В начале XX в. в доходном доме жены коллежского советника С. П. Пенкиной все помещения сдаются внаем как под жилые квартиры, так и под размещение магазинов, мастерских и контор.
После революции 1917 г. владение было национализировано, помещения были приспособлены под коммунальное жилье. В 1946-1948 гг. дом был реконструирован для Наркомата вооружения, который устроил здесь отдельные квартиры для своих сотрудников.
Сейчас в доме располагается отель, а на первом этаже, как и при прежних хозяевах, магазины и кафе.
Здание является выявленным объектом культурного наследия.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/67d/Леонтьевский, д.14.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/d3c/Пушкинская площадь ---- 7733.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy_dom_knyagini_a_p_golitsynoy/ )♒
♒Description=На углу Большой Никитской улицы и Газетного переулка, во дворе дома 2, спрятан шедевр классической Москвы XVIII в. ‒ дворец князя С. А. Меншикова, внука сподвижника царя Петра. Дворец построен им в 1776-1777 гг.

 Его спрятал четырехэтажный дом, выстроенный по линии Большой Никитской улицы в 1925 г. архитектором А. М. Гуржиенко и полностью загородивший вид на дом. Эта постройка перед дворцом испортила композицию полукруглого парадного двора, образованного двумя флигелями. Фасад главного дома также претерпевал изменения в XIX в., но сохранил свои благородные черты.

 История владения нам известна с 1738 г. Владелец, генерал Ф. В. Наумов, в 1757 г. построил себе каменные палаты с архаичной уступчатой системой плана, которые частично вошли в цокольный этаж современного здания. Дочь Наумова, княгиня А. Ф. Белосельская-Белозерская, продала всю усадьбу в 1774 г. князю С. А. Меншикову, который и стал строить через два года представительный дворец.
 Его задний фасад сохранил убранство первоначального здания: руст, наличники, накладные доски. Вероятно, в конце XVIII в. дом был несколько переделан, а современный его фасад ‒ результат еще одной переделки, происшедшей в послепожарное время, когда формы его укрупнились, каннелированные изящные ионические пилястры уступили место более отчетливым формам коринфских полуколонн, поставленных на аркаду. Возможно, эти переделки были произведены новым владельцем, приобретшим дом в 1809 г., ‒ графом А. И. Морковым. Граф Аркадий Иванович происходил из известной семьи, которую прославило то, что они владели талантливыми крестьянами: например, их крепостным был художник Тропинин. Образование граф Аркадий получил в Московском университете и был одним из первых выпускников сего заведения вместе с будущим известным литератором Д. И. Фонвизиным. Они считались одними из лучших воспитанников. По окончании университета он поступил на службу в Коллегию иностранных дел.
 Граф прославился тем, что, будучи нашим послом в наполеоновской Франции, часто противоречил всесильному императору, не любившему возражений. На одном из приемов Наполеон, желая унизить посла, проходя мимо него, уронил платок, остановился и стал ждать, пока тот поднимет и подаст ему. Морков и не подумал поднимать. Если Наполеон не обращал внимания на русского посла, то Морков немедленно уезжал с приема. После одной особенно резкой сцены, когда Наполеон обвинил Моркова в пособничестве его врагам, посол вообще прекратил все сношения с двором. Наполеон пожаловался Александру, Морков был отозван и тут же награжден высшим российским орденом.

 Вернувшись из Франции, граф А. И. Морков часто жил в своих деревнях, а городской особняк сдавал. Так, в 1814 г. бельэтаж дома снимал у него московский Английский клуб и «танцевальная академия». После смерти владение перешло к его дочери, княгине В. А. Голицыной, а потом к различным владельцам – надворному советнику Пономареву, потом В. С. Храповицкому.

 В 1870-х гг. владение покупает штабс-капитан Д. С. Селезнев, владевший в это же время чудесным ансамблем на Пречистенке, где теперь размещается известный Музей А. С. Пушкина. Он строит по линии Большой Никитской улицы корпус торговых помещений, заслонивший парадный двор и особняк. Сам особняк сдается внаем под разные общественные мероприятия, для чего его парадная анфилада была заново великолепно отделана. Здесь проводились танцевальные вечера, о чем давались объявления в газетах. Часть помещений снимало Русское хоровое общество, в котором занятиями руководил композитор А. С. Аренский.
 С конца XIX в. владение куплено семьей Вильк. И из-за близости консерватории в нем размещаются музыкальные магазины и мастерские по настройке роялей, нотные лавки и даже большой шляпный магазин Д. П. Боголепова.

 После 1917 г., к сожалению, была разобрана правая часть дворца, что исказило его классическую композицию. Самые большие перестройки выпали на 1920-е гг., когда усадьбой владело АО «Мельстрой». В 1925-1927 гг. оно выстроило четырехэтажный жилой дом по линии улицы и разобрало левый флигель.

 В разные годы до революции в доме проживали преподаватель архитектуры в Московском дворцовом училище А. Д. Быковский – брат и дядя известных московских архитекторов, декабрист князь С. П. Трубецкой, врач Г. А. Захарьин. После революции в главном доме проживали известные артисты: народная артистка СССР В. Н. Пашенная, М. М. Тарханов, И. Я. Судаков.
 В 1970 г. владение поставили на охрану, и в последующие пять лет была проведена реставрация. После в здании размещались разные государственные конторы.
♋Name=Дом князя С. А. Меншикова♋Address=Большая Никитская ул., д. 12/1 стр. 4♋♒Description=История владения известна с 1756 г., когда на плане впервые показано владение подпоручика Н. А. Шепотьева, которое тогда включало в себя два современных владения – 24 и 26. В 1773 г. оно числилось уже за ротмистром лейб-гвардии конного полка И. Г. Наумовым. В 1797 г. владение разделилось на два самостоятельных участка: современное владение 24 перешло к князю А. П. Оболенскому. В 1809 г. оно было куплено графом П. И. Кутайсовым.
 
 При пожаре 1812 г. владение Кутайсова почти не пострадало. К 1821 г. участок представлял собой довольно плотно застроенный двор с главным каменным двухэтажным домом с центральным мезонином, каменными одно- и двухэтажными флигелями по линии Большой Никитской. В 1836 г. Кутайсов отдал это владение в приданое дочери Александре Павловне, вышедшей замуж за князя А. А. Голицына. Каменное двухэтажное строение, не выходящее на Никитскую улицу, использовалось под жилье хозяев, а остальные помещения сдавались внаем.
 
 В 1873 г. владение Голицыной было куплено П. Н. Батюшковым, действительным тайным советником, русским историком и этнографом. Он был младшим единоутробным братом известного поэта К. Батюшкова. В 1846 г. он женился на единственной дочери Н. И. Кривцова Софье Николаевне и получил хорошее приданое. В 1870-е гг. супруги переезжают жить в Москву, поэтому и было куплено это владение. Помпей Николаевич был товарищем председателя Московского славянского комитета и вице-президентом Комиссии по сооружению храма Христа Спасителя в Москве.
 
 С левой стороны владения двухэтажный флигель в конце XIX в. сдавался внаем Императорскому филармоническому обществу под музыкально-драматическое училище. Училище имело два отделения: музыкальное и драматическое. В первом обучались певцы, инструменталисты, композиторы, музыкальные теоретики; а второе готовило артистов театров. В 1886 училище было приравнено к консерваториям Русского музыкального общества. В этом здании в училище обучались выдающийся контрабасист С. Кусевицкий, О. Л. Книппер (потом ставшая Чеховой), И. М. Москвин и другие артисты МХАТа.
 
 У супругов Батюшковых не было детей, и они удочерили сиротку Софью. Она и унаследовала владение после их смерти. В 1905-1908 гг. жена коллежского советника С. П. Пенкина заказывает архитектору Б. М. Нилусу постройку большого доходного дома с магазинами на своем участке слева, вместо флигеля, где была школа, которая к тому времени съехала в Кисловские переулки.
 
 Б. М. Нилус совместно с архитектором А. Ф. Мейснером возводит четырехэтажное здание в стиле модерн. Композиция дома трехчастная. Два боковых эркера украшены небольшими балконами с растительной лепниной и овальными окнами на последнем этаже. Через три окна от них центральную часть отделяют от боковых ризалитов еще два эркера. Средняя часть была украшена криволинейным аттиком с сюжетным рельефным панно. А боковые ризалиты оканчивались глубокими криволинейными козырьками. Сейчас, к сожалению, это все утрачено. Пластически богатый объем дома, увенчанный сложным «разорванным» карнизом на изящных кронштейнах и объединенный горизонтальной тягой на уровне четвертого этажа, привлекает внимание разнообразием своих деталей: здесь и надоконные модерновые панно «Колокольчики», и излюбленные этим стилем женские маски, и пластичные «текучие» формы балконов, сверкающая гладь стен, покрытых керамической плиткой, и выпуклых стекол, вариации рисунка оконных переплетов. В то же время венки и гирлянды, симметрия целого ‒ атрибуты грядущего неоклассицизма, который уже вытеснял тогда затейливый стиль ар-нуво. Второй этаж имеет большой балкон по всей ширине. В конце XX в. он прославился затейливыми домиками для голубей. И вся Москва называла его домом с голубями. Середина третьего этажа украшена чуть меньшим изящным балконом.
 
 В 1910-е гг. дом покупает купец И. М. Юрасов, чей деревянный неоклассический дом до сих пор сохранился на Ленинградском проспекте, дом 5.
 Часть своего декора дом потерял в середине 20-х гг. Его фасад упростился и стал ближе к неоклассике с элементами модерна, чем к чистому стилю модерн. Большие квартиры сделали коммунальными, а на первом этаже всегда находились магазины.
♋Name=Доходный дом С. П. Пенкиной♋Address=Большая Никитская ул., д. 24/1, стр. 1♋♒
