

🏠55.742523285713, 37.575330458336 👉
Дом архитекторов
 Адрес: Ростовская набережная, 5
 Назначение постройки: 1934—1938
 Дата постройки: 1934—1938
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/7cd/0ab7h8z6l6oz7q3jdohcjydhz1p5uy07/C519EBEC-7387-43E6-89B6-B45C72C5EB57.jpeg alt♌♋
 Дом был построен на так называемомРостовском подворье,где располагаласьЦерковь Благовещения ГосподняXVII века.

 В 1930-х Союз Архитекторов СССР потребовал возвести новое жильё для постоянно увеличивающегося числа членов. Под строительство выдали участок земли у Ростовской набережной, на высоком берегуреки Москвы.

 В течение 1934—1935 годовА.В.Щусевработает над реконструкцией Ростовской и Смоленской набережных левого берега Москвы-реки. Было принято решение строить на набережных жилые дома 8—9-этажной высоты и лишь в некоторых местах, во избежание монотонности линии застройки, увеличивать высоту до 14 этажей. Проект застройки всего высокого берега реки зданиями со множествомпортиков,стел,ароки других декоративных элементов в стилесталинского монументализмаинеоконструктивизмаГромадность строения сближала его сгостиницей «Москва»,Госпромоми ансамблемплощади Гагарина. Однако проект не был утверждён из-за очевидной дороговизны и чрезвычайной сложности предстоящих работ.

 На смену грандиозному плану пришёл другой— более практичный и выгодный. Сократив площадь, занимаемую домом, Щусев оставил в проекте лишь полукруглое строение. Таким образом, дом должен был огибать церковь с двух сторон. В отличие от предыдущей задумки, здание сверху венчалось, а снизу подчёркивалось массивнойколоннадой. Но и этому проекту не суждено было воплотиться. В результате был принят наиболее экономичный вариант без колоннады.

 Работы начались в 1934 году, первая очередь строительства была закончена в 1938 году. Из всей планировавшейся застройки на набережных сооружены были только несколько отдельных жилых домов, принадлежавших различным застройщикам, да и то ни один из них не был закончен полностью. На Ростовской набережной была возведена лишь небольшая часть полуциркульного в плане здания, которая 25 лет одиноко высилась среди окружавшей её малоэтажной застройки. В 1960-х здание было достроено с применением новых технологий. С двух сторон к дому были пристроены крылья из кирпича.Церковь Благовещениябыла снесена.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/dom-arkhitektorov/ )♒
🏠55.741562378353, 37.573413848877 👉
Дом декабриста Михаила Бестужева
 Адрес: 7-й Ростовский пер., д. 17
 Назначение постройки: XIX в.
 Дата постройки: XIX в.
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/03d/7ой_Ростовский_пер_17-26.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/717/7ой_Ростовский_пер_17-17.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/35b/7ой_Ростовский_пер_17-24.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/b34/7 Ростовский пер., д.17-02.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/46c/7 Ростовский пер., д.17-01.jpg♌♌♋Недалеко от Бородинского моста, почти на Ростовской набережной, находится маленькая уютная усадьба, в которую после ссылки вернулся декабрист Михаил Александрович Бестужев. Здесь он и умер в 1871 году.
Дом Бестужева – объект культурного наследия федерального значения.
Это хороший образец ампирной архитектуры. Он построен в послепожарное время, не ранее 1820 года, купцом Я.Ф. Кикиным. Довольно сдержанное убранство фасада, даже определенная строгость, оживляются лепными веночками на фронтоне и четырьмя ионическими пилястрами на втором деревянном этаже.
Историк Москвы Сергей Романюк, правда, считал, что дом, в который вернулся Бестужев, находился по соседству и не сохранился. Однако многие москвоведы придерживаются противоположной версии.
Дом, перестраивавшийся в 1913 году, имеет большое значение в формировании панорамы застройки 7-го Ростовского переулка и Ростовской набережной. Неоспорима его роль в композиционно-планировочной структуре квартала и домовладения. В предмет охраны памятника, в частности, включены «объемно-пространственная композиция двухэтажного смешанного (низ каменный, верх деревянный) здания», оформление фасадов, прстранственно-планировочная структура интерьеров, лестница 1913 года и другие ценные элементы здания.
Михаил Александрович Бестужев, штабс-капитан лейб-гвардии Московского полка, поселился здесь в 1867 году. Именно он во время восстания декабристов вывел на Сенатскую площадь третью роту Московского полка. Арестован 14 декабря 1825 года, заключён в Петропавловскую крепость, затем в Шлиссельбург. Отправлен в Сибирь. Находясь в ссылке, выучил несколько европейских языков, изучал ремесла и овладел навыками башмачного и золотого дела, разбирался в часах, делал переплеты для книг, работал на токарном станке. Придумал и наладил производство конных экипажей. В Забайкальском крае у них прижилось название «сидейка».
Вместе с братом Николаем он подружился с хамбо-ламой Гусиноозерского дацана Гомбоевым. В результате появился трактат о буддизме, многочисленные воспоминания, повести и рассказы Бестужева.
Из ссылки Михаил Бестужев вернулся в Москву после смерти жены в 1867 году. Дети Бестужева умерли в юном возрасте.
Сам декабрист тоже недолго прожил в Москве. Он стал жертвой холеры и скончался 22 июня 1871 года. Могила Михаила Бестужева находится на Ваганьковском кладбище.
В советское время в доме работали художники комбината «Русский Сувенир». В 1990-е годы дом перешел к концерну «Русское золото» и был отреставрирован. В настоящее время владение занимает Национальный фонд развития и международной интеграции.
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/68a/Плющиха_ 62_ стр 1_ 2.mp3♌https://um.mos.ru/upload/iblock/a56/7-й Ростовский пер., д. 17.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dom-dekabrista-mikhaila-bestuzheva/ )♒
🏠55.743498005393, 37.579454183578 👉
Доходный дом Н.С.Титова
 Адрес: Ружейный пер., д. 2, корп. А
 Назначение постройки: 1914
 Дата постройки: 1914
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/d1b/25.07.18.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/22d/25.07.18 (2).JPG alt♌♋Здание в Ружейном переулке — одна из немногих известных построек в Москве авторства архитектора Михаила Исакова. Первоначальный облик здания сохранился до наших дней практически без изменений. При декорировании его фасадов архитектор вдохновлялся мотивами столичных зодчих XVI–XVII веков.
Оформление памятника характерно для русской архитектуры XVI–XVII веков и придает доходному дому «пряничный» облик. Парадный вход находится со стороны переулка. Вход в здание оформлен парными фигурными колонками и завершен треугольным фронтоном с «сухариками» — небольшими прямоугольными выступами. Окна главного фасада декорированы наличниками. На уровне четвертого этажа здание украшено декоративными поясами кронштейнов, широким поребриком и венчающим профилированным карнизом. Крыша выполнена в виде шатра, по ее углам располагаются две наугольные шатровые башенки с поясами «сухариков», два чердачных окна обрамлены резными наличниками.
На каждом этаже дома располагалось по две квартиры. Внутри доходного дома сохранились оригинальные лестницы, украшающие парадную часть здания. 
В этом доме в 20-е годы прошлого века жили известный археолог Павел Дмитриев и его жена, работавшая в Оружейной палате, Елена Липеровская.
 
 Информация с портала  href
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/4bd/Плотников пер., д.19-38, стр.1.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dokhodnyy-dom-titova/ )♒
🏠55.7418612, 37.5735056 👉
Хамовнический суд (Алфёровская гимназия)
 Адрес: 7-й Ростовский пер., 21
 Назначение постройки: 1896
 Дата постройки: 1896
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/307/jdq26sx268caq2co08d0ejngufu44iz4/1.jpeg alt♌♋Гимназия была основана супругами А. С. и А. Д. Алфёровыми.
 
 А. С. Алфёрова обсуждала с А. И. Чупровым план учреждения собственной гимназии. Гимназия была официально учреждена в 1896 году. Первоначально для гимназии была снята квартира в доме С. М. Фроловой (Плющиха д. 4/43), но официальным адресом гимназии была квартира А. Н. Авдеевой (Кривоарбатский переулок, д. 2/37). К 1902 году число учениц достигло 230, гимназия стала полноценной восьмиклассной гимназией Министерства просвещения, получившей права наравне с государственными гимназиями и предлагавшей объём знаний мужских гимназий.
 
 В 1904 году был куплен участок для строительства здания гимназии на Мухиной горе рядом с церковью Благовещения на Бережках (по имени церкви назван Большой Благовещенский переулок) с целью успешного развития гимназии. Дом был построен на деньги благотворителей, среди них С. А. Муромцев. К. Т. Солдатёнков завещал гимназии учебники и книги. Дом построен по проекту И. А. Иванова-Шица. Здание было завершено в 1906 году. Адрес — Большой Благовещенский переулок, д. 21.
 
 В здании гимназии была предусмотрена и квартира для директорской четы. Александра Самсоновна страдала болезнью сердца, поэтому для неё в здании был построен лифт. Память выпускниц школы сохранила историю, как однажды лифт застрял и Алфёрова провела урок математики из-за лифтовой решётки.
 
 Обучение было платным. Но в каждом классе из 25—30 учениц 2—3 учились бесплатно, причём фамилии их были неизвестны остальным. Социальное неравенство внутри школы не ощущалось. Гимназисток-алфёровок отличали не только по синим беретам: для них была характерна особая глубокая внутренняя воспитанность, естественный такт, благородное достоинство при искренней благожелательности.
 
 Как вспоминала одна из учениц: «Каждый, переступивший порог Алфёровской гимназии, твёрдо знал, что подсказкам, списыванию, шпаргалкам тут объявлена война, за фискальствои малодушие презирают, трусость и вранье, даже самое невинное, не терпят». Гимназия была необыкновенно популярна среди московской либеральной интеллигенции, литературных, научных и художественных кругов второй столицы. Среди её учениц дочери Голицыных, Гагариных, Якушкиных, Щепкиных, Петрушевских, Кожевниковых, Кизеветтера, Мамонтовых, Гучковых, Поленовых, Шаляпина, Серова, Толстых.
 
 Школьное прозвище основателей гимназии А. С. и А. Д. Алфёровых было «Шурки». Манера преподавания у них была совершенно разная. Александра Самсоновна, преподаватель математики, была строга, перед ней трепетали, но ещё больше уважали и любили. Александр Данилович вёл русский язык и литературу, он заражал учениц своей влюблённостью в предмет, пафосом правдоискательства. Он любил декламацию и чтение вслух, когда А. Д. прошибала слеза, он вынимал из кармана носовой платок и старался незаметно смахнуть её.
 
 Рабочий день гимназии начинался с общего собрания в зале. Перед уроком дежурная ученица читала главу из Евангелия.
 
 В гимназии действовал театр, которым руководил А. Д. Алфёров. Одна из выпускниц Наташа Гессинг стала профессиональной актрисой в Малом театре под фамилией Белевцева. Стали артистками Малого театра и выпускницы гимназии Юзвицкая и В. Обухова. Гимназистки выпускали газету «Бабье дело». Учащимися было создано в гимназии «Общество благоустройства», которое объединяло младших и старших учениц.
 
 Летом девочки вместе с преподавателями отправлялись в путешествия в Киев, Ростов Ярославский, Крым, Финляндию, на Северный Урал, Петербург, Выборг, по реке Чусовой (июнь 1914 года).
 
 По мнению современного бытописателя, в Алфёровской гимназии сильно перебарщивали по части соблюдения правил благонравия и скромности. При постановке спектаклей из классических текстов удалялись «опасные места», такие слова, как «перси», «трепет желаний» — вымарывались, в спектаклях же на платьях XVIII века удлинялись рукава и зашивались вырезы на груди, вход юношам в гимназию даже на театральные или танцевальные вечера был запрещён, с гимназистками танцевали только проверенные родственники Алфёровых или молодые преподаватели.
 
 В 1907—1908 годах в Алфёровской гимназии училась Марина Цветаева, но бунтарский нрав Марины не вынес установленных порядков, и она перешла в гимназию Брюхоненко.
 
 С осени 1914 года на средства, собранные алфёровками (в основном, конечно, полученные от родителей), был открыт госпиталь на Новинском бульваре, в доме, снятом для этой цели М. К. Морозовой. Ученицы старших классов после уроков дежурили у постелей раненых, кормили их ужином, читали, помогали писать письма.
 
 27 февраля 1916 года возникло «Общество бывших учениц гимназии А. С. Алфёровой». Целью его было «объединение всех, связанных с гимназией лиц на почве общего интереса, и оказание духовной и материальной поддержки нуждающимся в ней».
 
 Весной 1917 года Алфёровская гимназия вступила в «Московскую организацию учащихся». Представителями туда были избраны Лёля Фидлер (будущая Е. А. Тимофеева-Рессовская), Надя Вахмистрова (Н. В. Реформатская, директор музея Маяковского), Таня Игнатьева, Марина Лосева (М. М. Постникова-Лосева, известный искусствовед) и Соня Толстая (внучка Л. Н. Толстого).
 
 Последний выпуск гимназии состоялся весной 1918 года. К 1919 году она была преобразована в 75-ю школу. Летом в селе Липки под Болшево Алфёровы организовали летнюю трудовую колонию для отдыха и прокорма учеников. Там 28 августа 1919 года А. Д. и А. С. Алфёровы были арестованы ЧК. В ночь с 14 на 15 сентября их расстреляли.
 
 Позднее школа ещё раз сменила номер на № 11, после войны она стала 31-й. Её выпускники считают, что алфёровский дух она сохраняла до послевоенных лет.
 
 Сейчас в этом здании расположен Хамовнический суд.


 (источник: https://um.mos.ru/houses/alfyerovskaya-gimnaziya/ )♒
