 🏠 55.753298, 37.719924 👉
Метро Авиамоторная
Назначение постройки: Метро
Адрес: проезд Энтузиастов, 19с11
♋
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/Авиамоторная_03.jpg/810px-Авиамоторная_03.jpg♌♋
История и происхождение названия
Станция открыта 30 декабря 1979 года в составе участка «Марксистская» — «Новогиреево», после ввода в эксплуатацию которого в Московском метрополитене стало 114 станций. В проекте станция носила название «Новая», ввиду расположения в шаговой доступности от одноимённой железнодорожной платформы Казанского и Рязанского направлений Московской железной дороги (ныне переименована). На этапе проектирования и строительства станция получила название «Авиамоторная», которое происходит от одноимённой улицы, названной в свою очередь по располагающемуся неподалёку Центральному институту авиационного моторостроения.

Архитектура и оформление
Станция «Авиамоторная» — колонная трёхсводчатая глубокого заложения (глубина — 53 метра). Сооружена из сборной чугунной обделки, центральный зал сооружён с обратным сводом. На станции два ряда по 15 колонн. Шаг колонн — 5,25 м. Архитекторы — А. Ф. Стрелков, В. И. Клоков, Н. И. Демчинский, Ю. А. Колесникова, инженер-конструктор — Е. С. Барский.

Оформление станции посвящено строителям авиационных двигателей (скульпторы — Дж. Я. Бодниек, Х. М. Рысин, художник — А. М. Мосийчук), сама станция оформлена в светлых тонах. Пол выложен гранитными плитами разных оттенков серого. Колонны и путевые стены облицованы светлым мрамором «коелга».

Торцевая стена покрыта белым полированным мрамором и украшена металлической скульптурной композицией. Фон из листов ярко-серебристого вертикально рифлёного металла имитирует восходящие потоки воздуха, в которых парит Икар. Рядом с ним изображены летящие вверх самолёты разных лет и пропеллеры. После открытия перехода на Большую кольцевую линию композиция располагается в верхнем эскалаторном зале перехода[1].

Над выходом в город укреплены ярко-серебристые лопасти самолётного винта и обтекающий их «воздух».

Свод станции украшен декоративным куполом из анодированных под золото четырёхугольных пирамид — над залом будто бы парит волшебный ковёр-самолёт. Несколько картин, соединяясь, образуют цветок, в центре которого горит лампочка словно звезда на небосводе. Золотистые, чеканные панно образуют подвесной потолок; на каждом панно разные рисунки — то небесные созвездия, то расходящиеся лучи солнца.

Расположение и вестибюли
Расположена между станциями «Шоссе Энтузиастов» и «Площадь Ильича». Выход в город осуществляется через подземный вестибюль на шоссе Энтузиастов и Авиамоторную улицу из подземного перехода, построенного в 1972 году. В 400 метрах от станции находится пассажирская железнодорожная платформа Авиамоторная.
♒
 🏠 55.754660, 37.724560 👉
Колледж архитектуры, дизайна и реинжиниринга № 26, отделение Ресурсосберегающие и химические технологии
Назначение постройки: Обучение
Адрес: ш. Энтузиастов, 19, стр. 2, Москва
♋
https://www.26kadr.ru/wp-content/uploads/2019/01/sp9.jpg♌♋
Факультет «Ресурсосберегающие и химические технологии» колледжа «Архитектуры, Дизайна и Реинжиниринга №26» существует уже много лет. Он был основан еще в 1938 году, и с тех пор выпускниками стали более 10 000 студентов. Ежегодно интерес на поступление в химический колледж растет, что говорит о популярности специальностей и профессий данного направления.Колледж химической направленности предлагает следующие программы обучения:

Химическая технология органических веществ;
Водоснабжение и водоотведение;
Технология производства изделий из полимерных композитов;
Лаборант по контролю качества сырья, реактивов, промежуточных продуктов, готовой продукции, отходов производства (по отраслям)
Данные программы в колледже химической промышленности будут востребованы в самых разных сферах: органическая косметика, биодобавки, нефтепереработка, пищевое и лакокрасочное производство, многие другие.

Мы активно сотрудничаем с профильными организациями. Например, с Российским союзом химиков и Российской ассоциацией водоснабжения и водоотведения, стараемся заинтересовать школьников города Москвы и популяризовать профильные специальности. Наши сотрудники входят в состав рабочих групп Совета по профессиональным квалификациям химического и биотехнологического комплекса и Совета по профессиональным квалификациям в ЖКХ.
♒
 🏠 55.756318, 37.719092 👉
Московский машиностроительный завод Вперёд
Назначение постройки: 
Адрес: пр. Энтузиастов, 15, стр. 61, Москва
♋
https://cdn.ruwiki.ru/commonswiki/files/thumb/0/02/Moscow_Machine-Building_Plant_Vpered_administration_building.jpg/300px-Moscow_Machine-Building_Plant_Vpered_administration_building.jpg♌https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/02/Moscow_Machine-Building_Plant_Vpered_administration_building.jpg/1920px-Moscow_Machine-Building_Plant_Vpered_administration_building.jpg♌♋
Московский машиностроительный завод «Вперёд» (АО ММЗ «Вперёд») — российское промышленное предприятие по производству рулевых винтов для вертолётов и лопастей к ним.
Завод «Вперёд» сегодня способен серийно и в больших количествах изготавливать лопасти и ветроколёса для ветроустановок. Первый заказ на изготовление комплекта лопастей длиной 6 метров завод выполнил ещё в 2000 году, подтвердив свой статус пионеров в ветроэнергетике в России.
Помимо прочего освоено производство автоматических нагнетателей высоковязких материалов НВМ-500-0.8 для подачи высоковязких материалов, электронасосных агрегатов для перекачки виноградной мезги, вина, жидких пищевых продуктов, высокоресурсных безшлицевых валов для приводов вспомогательного оборудования тепловозов ТЭ-10 и М-62 всех модификаций, вихревых насосов для перекачки топлива и многого другого.
♒
 🏠 55.758594, 37.719051 👉
АО Технодинамика
Назначение постройки: 
Адрес: проезд Энтузиастов, 11, Москва
♋
♌♌♋
Холдинг «Технодинамика» (до 2015 года — «Авиационное оборудование») был создан в 2009 году для содействия разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции гражданского и военного назначения.

В 2012 году в рамках холдинга создано подразделение по развитию бизнеса в сфере технического ремонта и обслуживания воздушных судов.

22 декабря 2015 года «Технодинамика» внесена в санкционный список США в связи с конфликтом на востоке Украины, в 2022 году ужесточив их из-за вторжения России на Украину

19 марта 2016 года компания внесена в санкционный список Канады

18 июня 2021 года «Технодинамика» внесена в санкционный список Украины

16 декабря 2022 года компания «Технодинамика» была внесена в санкционные списки Евросоюза как разработчик и производитель вооружения, которые использовалось Вооруженными силами РФ во время агрессивной войны России против Украины. Таким образом, по мнению Евросоюза, компания несет ответственность за материальную или финансовую поддержку действий, которые подрывали или угрожали территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины
♒
 🏠 55.754162, 37.728398 👉
Государственный научно-исследовательский институт органической химии и технологии
Назначение постройки: 
Адрес: ш. Энтузиастов, 23, Москва
♋
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c1/Здание_управления_ФГУП_«ГосНИИОХТ».jpg/1920px-Здание_управления_ФГУП_«ГосНИИОХТ».jpg♌♌♋
В советское время, с начала 1930-х годов, занимался разработкой химического оружия (ХО), сейчас одно из направлений деятельности — уничтожение ХО и других опасных материалов.

Другие направления — разработка и производство лекарств, токсикологические исследования и доклинические испытания, химическая технология, безопасность окружающей среды. Пресса связывает учреждение с разработкой яда «Новичок», но точные сведения об этом засекречены, а попадающие на публику сведения противоречивы[1].

НИИ основан в 1924 году для ведения научно-исследовательских работ в органическом синтезе. С 1994 года — государственный научный центр, с 1997 года — ведущая организация в российском химическом разоружении.

Головное предприятие находится в Москве на шоссе Энтузиастов, дом № 23[2]. Существуют филиалы в разных регионах, в частности, в городе Шиханы Саратовской области (Государственный институт технологии органического синтеза)[3].

С 1961 по 1978 год институтом руководил Мартынов, Иван Васильевич, потом до своей смерти в 1985 году Г. А. Патрушев.

15 октября 2020 года против института введены санкции Европейского союза и США[4] в связи с отравлением политика Алексея Навального[5][6]. С 19 мая 2023 года, на фоне вторжения России на Украину, НИИ включён в санкционный список Канады и Украины как поставляющий технологии для российских вооруженных сил
♒
 
