

🏠55.81424421336823, 37.53032822103705 👉
Станция и локомотивное депо Подмосковная
 Адрес: платформа &amp;quot;Красный Балтиец&amp;quot;
 Назначение постройки: Промышленный комплекс
 Дата постройки: 
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/85c/Рисунок8.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/df7/Рисунок10.jpg♌https://um.mos.ru/upload/iblock/c17/IMG_1207.JPG alt♌♋Старая Москва - это не только уютные особняки и шикарные дворянские усадьбы, но и промышленные здания, архитектурным решениям которых в начале XX века еще уделяли должное внимание.
Таковы изящные деревянные и краснокирпичные строения комплекса станции «Подмосковная», возведенного в 1901 году в ходе масштабного проекта по строительству Московско-Виндавской железной дороги. Рост промышленного производства, утверждение капитализма и развитие торговли требовали связать Москву с латвийскими портами. До открытия Виндавского (Рижского) вокзала «Подмосковная» служила главной товарной и пассажирской станцией на пути из Москвы в Виндаву (современный Вентспилс), а затем и в Ригу.
Почти полвека, до 1945 года, когда была открыта платформа Красный Балтиец, Подмосковная обслуживала и товарные, и пассажирские поезда. Связал две станции пешеходный мост, проходящий над путями станции.
Подмосковная - станция уникальная, почти все остальные станции рижского направления были уничтожены во время бомбежек в Великую Отечественную войну, и после восстанавливались уже по характерным типовым проектам 50-х годов.
В 1940-е годы Подмосковная являлась крупнейшей сортировочной станцией Московского железнодорожного узла. На ее территории до 2000-х годов находилось  локомотивное депо ТЧ-16.
В настоящий момент комплекс станции включает в себя несколько разных по назначению построек. Почти все здания построены архитектором Юрием Дидериксом. На станции сохранилось деревянное здание вокзала, именно он выполнял функции московского вокзала с июля до сентября 1901 года, пока не открылся Рижский вокзал.
В административном здании жили машинисты, работающие вахтовым способом. Это один из представителей деревянного модерна, о чем говорят деревянные причудливые кронштейны, резные причелины. Вертикальной доминантой является кирпичная водонапорная башня с деревянным завершением. Она функционирует до сих пор и обеспечивает водой железнодорожников. А заправлять паровозы можно из аутентичной водяной колонки.
Есть на территории и дом для отдыха локомотивных бригад. 
Основное здание Подмосковной – это само веерное депо с поворотным кругом. Поворотный круг расположен перед зданием депо. Он работает следующим образом: паровоз попадает на круг, который затем поворачивается (сейчас электроприводом, а до этого при помощи ручной силы машинистов), и паровоз оказывается напротив ветки, ведущей в нужную секцию. 
В здании депо сохранились все секции для ремонта паровозов и цех механообработки. На крыше депо функционирует вытяжная вентиляция, которая  используется, когда ремонтируется работающий паровоз. Раньше подобное депо по паровому столбу было видно за две станции. 
К началу реставрации были частично утрачены первоначальный архитектурный декор, завершения угловых пилонов и контрфорсов на кровле в виде башенок, имелись фрагменты кладки из силикатного кирпича и пр. В рамках приспособления здания бывшей конторы под музейную экспозицию выполнены противоаварийные мероприятия по вычинке кирпичной кладки, демонтажу отслаивающейся штукатурки, восстановлению защитного слоя штукатурки, воспроизведено первоначальное колористическое решение, выполнено окрытие металлом выступающих элементов и др. Конструкции здания депо и его архитектурный декор также выведены из аварийного состояния и максимально приближены к первоначальным решениям.
В 2018 году комплекс станции Подмосковная стал лауреатом конкурса Правительства Москвы "Московская реставрация" в номинациях "лучшая организация ремонтно-реставрационных работ" и "лучший проект реставрации и научно-методическое руководство". 
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/16f/Красный балтиец.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/stantsiya_i_lokomotivnoe_depo_podmoskovnaya/ )♒
