

🏠55.81689632113, 37.559127397835 👉
Поселок Соломенная Сторожка
 Адрес: Тимирязевская ул., д. 33, стр. 6-18
 Назначение постройки: 1927-1928
 Дата постройки: 1927-1928
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/d8e/IMG_3917.JPG alt♌♋На данный момент это самый близкий к центру Москвы сохранившийся дачный поселок. Здесь 12 домов 1927 г. постройки и целая улица между ними.
Свое название местность получила еще до революции, по сторожке территорий Петровской земельной академии (позже – Тимирязевская сельскохозяйственная). Сторожка представляла собой одноэтажный барак, сложенный из глинобитных блоков, содержащих в своем составе спрессованную солому. Соломенной сторожка называлась именно по этой причине, а не по соломенной крыше, как можно прочитать в некоторых источниках. Крыша у домика была черепичная. Уже в конце XIX в. напротив самой сторожки появился проезд Соломенной Сторожки, существующий и по сей день. В 1890 г. в Соломенной Сторожке, в семье проживавшего в одной из комнат рабочего, родился К. Мельников, ставший в 1920-е гг. знаменитым конструктивистом. В 1915 г. в 800 м от самой сторожки по проекту Ф. Шехтеля построена церковь Николая у Соломенной Сторожки, что подтверждает распространение названия на весь окрестный район, в то время представляющий собой дачный поселок. В начале ХХ в. вся территория от железной дороги Рижского направления до Дачного проспекта (ныне – Красностуденческий проезд) была застроена дачами. В 1960-е гг. почти все дачи были снесены и на их месте построены многоэтажные жилые дома. Саму Соломенную Сторожку снесли в конце 1950-х, сейчас на ее месте стоит дом 10/12 по Тимирязевской улице.
Интересующий нас сохранившийся дачный поселок появился в 1920-е гг. на краю большого дачного массива, у границы Тимирязевского лесопарка. Начало было положено в 1925 г., когда возник жилищно-строительный кооператив нуждающихся в квартирах и домах преподавателей Тимирязевской академии. ЖСК был зарегистрирован с названием «Соломенная Сторожка» и в 1926 г. получил разрешение на застройку пустого участка вдоль проезда Лесной дачи (позже – 2-й Астрадамский проезд) между Старым и Новым шоссе. Старое шоссе сейчас называется улицей Вучетича, Новое шоссе – Тимирязевской улицей. Автором проекта планировки и самих домов стал архитектор К. Гиппиус. Он еще до революции имел обширную практику, построил большое количество зданий в стилях эклектика, модерн и псевдоготика. Много зданий Гиппиус построил для купцов Бахрушиных. После революции возвел новые павильоны в Московском зоопарке, в 1926 г. построил здесь, в районе Тимирязевки, два общежития, архитектура которых содержала черты модерна. Дачи поселка Соломенная Сторожка получились достаточно рациональными по архитектуре, фактически без мелких резных деталей, но по форме и компоновке объемов напоминали дореволюционные дачные дома и некоторые приемы деревянного модерна.
Сам архитектор Гиппиус переехал жить сюда, в один из спроектированных им домов. Кроме него здесь поселились: ученый-животновод Г. И. Гурин, плодовод А. А. Лохвицкий, создатель с/х машин Г. Г. Кульман, литературовед Б. Д. Удинцев, изобретатель С. В. Полетаев, инженер А. А. Желиговский.
Сейчас осталось 12 домов. Несколько дач снесли в 1960-е гг., во время развернувшегося по всему району массового жилого строительства. Большая часть домов по сей день сохраняет в целом изначальный облик. Некоторые используются круглый год в качестве жилых домов. На нескольких сохранились круглые «блины» – эмалированные адресные таблички 1950-1960-х гг. с надписями «2-й Астрадамский проезд», хотя официально этот проезд уже давно упразднен, а дома числятся строениями дома 33 по Тимирязевской улице. Кстати, с поселком Соломенная Сторожка граничит дача-мастерская известного скульптора Вучетича, в которой до сих пор живет его вдова, а на участке сохраняются огромная голова «Родины-матери» (копия волгоградской) и исполинский бюст Ильича.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/poselok_solomennaya_storozhka/ )♒
