🏠55.78842224454426, 37.580433525145054 👉
Дом культуры «Правда»
 Адрес: САО, Правды ул., дом 21, строение 1
 Назначение постройки: 1937
 Дата постройки: 1937
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/fb3/IMG_7952.JPG♌♋В 1932 г. с закладки фундамента крупнейшего полиграфического комбината «Правда» по проекту П. Голосова началась застройка бывшей промышленной окраины города – Ямского Поля. После запуска производства и выхода в 1934 г. тиража газеты «Правда», отпечатанного в новой типографии, по распоряжению партийного руководства район, состоящий из деревянных домов и кривых улиц, был спешно благоустроен.
 
 Вместе с работами по возведению огромного комплекса началось строительство социальной и бытовой инфраструктуры для рабочих комбината.
 Архитекторами Н. Молотовым и Н. Чекмотаевым был создан проект Дома культуры, который состоял из «театра на 800 мест, столовой на 3000 обедающих и закрытого рабочего кооператива».
 
 Проект представлял собой п-образное в плане здание с трех-, четырехэтажным центральным объемом, в котором располагался зрительный зал, и двухэтажными боковыми крыльями. В правом крыле предполагалось разместить закрытый рабочий кооператив и столовую, в левом – детский сад, спортзал и клубные помещения.
 Под строительство Дома культуры был выделен участок напротив издательско-редакционного корпуса комбината. Задуманное как элемент единого архитектурного ансамбля, здание Дома культуры получило совсем иное стилистическое воплощение, отразившее архитектурные искания середины и конца 30-х гг. На смену конструктивистской эстетике приходило новое осмысление классических форм.
 
 Симметричная композиция клуба с монументальным центральным входом с пилонами и венчающим рельефным фризом, фланкирующие крылья с открытыми террасами и балконами, рустованный цоколь, характерная для конструктивистских фасадов отделка терразитовой штукатуркой – все отвечало новому архитектурному лозунгу этого периода: «Новаторство и наследие».
 
 Барельеф с изображением шествия различных групп советских граждан ‒ рабочих, физкультурников, студентов, пионеров и обрамленных знаменами портретов Ленина и Сталина (удален в 1956 г.) по центру композиции ‒ был выполнен скульптором Б. Валентиновым.
 
 В декабре 1937 г. состоялось торжественное открытие Дома культуры.
 В нем работало 20 кружков художественной самодеятельности, функционировали гастроном, столовая и детский сад, спортзал, предусмотренные первоначальным проектом.

 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/dc8/qwh_xgjbzjg gsqelh.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/dom_kultury_pravda/ )♒
🏠55.787830768135, 37.581703745369 👉
Комбинат издательства «Правда»
 Адрес: САО, Правды ул., дом 24
 Назначение постройки: 1929—1935
 Дата постройки: 1929—1935
♋https://um.mos.ru/upload/iblock/839/IMG_0105[1].JPG♌♋К середине 1920-х гг. тиражи газеты «Правда» значительно увеличились, что потребовало расширения производства, и уже к концу 20-х гг. появилось решение о строительстве нового предприятия – полиграфического комбината издательства «Правда». Учитывая специфику комбината, выбор места – на пересечении 2-й и 5-й улиц Ямского Поля – для строительства определило наличие вблизи Московско-Брестской железнодорожной ветки, с которой впоследствии комбинат был связан отводной веткой, что позволяло осуществлять ежедневную приемку большого количества вагонов с бумагой и отправку готовой продукции. 
 Комбинат стал первым сооружением в СССР, построенным для производственных процессов типографии. Здание строили по аналогам зарубежных предприятий, где был принят горизонтальный тип организации процесса производства. 
 В 1930 г. издательство «Правда» провело закрытый конкурс на строительство. В нем участвовали проекты архитекторов А. В. Щусева, П. А. Голосова, С. П. Леонтовича, Э. М. Лисицкого. 
 В итоге был выполнен проект П. Голосова и А. В. Куровского, наиболее рационально решивших проблему организации полиграфического процесса. Проект состоял из ансамбля трех зданий: многоэтажный редакционный корпус, пятиэтажный издательский и горизонтальный производственный, расположенный в глубине участка. Проект перерабатывался много раз, в итоге был реализован упрощенный вариант.
 Для изоляции от условий производства все редакции и издательские отделы были размещены в протяженном семиэтажном здании, которое соединялось девятиэтажным перпендикулярным корпусом с одноэтажным производственным. Редакционно-издательский корпус был связан с производственными цехами – наборным и фотомеханическим, за ними были размещены все остальные цеха, образующие непрерывный поток производства (от наборных строк до упаковки отпечатанной продукции). Контраст вертикального и горизонтального корпусов создал динамичный силуэт зданий, которые были завершены шрифтовыми композициями. 
 Проект комбината был воплощен в жизнь уже без участия П. Голосова. Известно, что взаимоотношения в коллективе строителей комбината обострились до такой степени, что архитектор полностью отстранился от работы. 
 Строительство одного из крупнейших сооружений 1930-х гг. в стране было обеспечено всеми необходимыми строительными материалами. База стройматериалов располагалась у Ленинградского шоссе. Фундамент комбината был заложен в 1932 г., а в 1934 г. уже вышел первый номер «Правды», отпечатанной в новой типографии и на новом оборудовании. В 1935 г. 2-я улица Ямского Поля была переименована в улицу Правды, все строительные работы комбината были завершены в 1937 г. 
 По степени оснащенности и организации производства комбинат был на уровне самых современных европейских типографий того времени.
 Проект оформления интерьеров комбината был заказан архитектурно-художественной мастерской № 12 Моссовета в 1933 г. Архитекторы стремились оформить интерьеры, отвечающие новым эстетическим веяниям: деревянная мебель, гранитная облицовка в холлах, штукатурные стены. 
В комплекс комбината также входили подстанции, котельные, склады, гараж на 68 машин, гаражные мастерские. Весь комплекс находится под государственным контролем как объект культурного наследия. В 2006 г. основное здание – издательский корпус – горело в сильном пожаре, в настоящее время здесь до сих пор идут восстановительные работы, и оно эксплуатируется частично. Многие помещения производственных и иных корпусов имеют арендное назначение и разных собственников: ОАО «Пресса-1», ООО ИД «Медиа-Пресса», ФГУП «Пресса».
 (озвучка 🎧♌https://um.mos.ru/upload/iblock/dc8/qwh_xgjbzjg gsqelh.mp3♌🎧)
 (источник: https://um.mos.ru/houses/kombinat_izdatelstva_pravda/ )♒
