 🏠 55.753298, 37.719924 👉
Метро Авиамоторная
Назначение постройки: Метро
Адрес: проезд Энтузиастов, 19с11
♋
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/Авиамоторная_03.jpg/810px-Авиамоторная_03.jpg♌♋
История и происхождение названия
Станция открыта 30 декабря 1979 года в составе участка «Марксистская» — «Новогиреево», после ввода в эксплуатацию которого в Московском метрополитене стало 114 станций. В проекте станция носила название «Новая», ввиду расположения в шаговой доступности от одноимённой железнодорожной платформы Казанского и Рязанского направлений Московской железной дороги (ныне переименована). На этапе проектирования и строительства станция получила название «Авиамоторная», которое происходит от одноимённой улицы, названной в свою очередь по располагающемуся неподалёку Центральному институту авиационного моторостроения.

Архитектура и оформление
Станция «Авиамоторная» — колонная трёхсводчатая глубокого заложения (глубина — 53 метра). Сооружена из сборной чугунной обделки, центральный зал сооружён с обратным сводом. На станции два ряда по 15 колонн. Шаг колонн — 5,25 м. Архитекторы — А. Ф. Стрелков, В. И. Клоков, Н. И. Демчинский, Ю. А. Колесникова, инженер-конструктор — Е. С. Барский.

Оформление станции посвящено строителям авиационных двигателей (скульпторы — Дж. Я. Бодниек, Х. М. Рысин, художник — А. М. Мосийчук), сама станция оформлена в светлых тонах. Пол выложен гранитными плитами разных оттенков серого. Колонны и путевые стены облицованы светлым мрамором «коелга».

Торцевая стена покрыта белым полированным мрамором и украшена металлической скульптурной композицией. Фон из листов ярко-серебристого вертикально рифлёного металла имитирует восходящие потоки воздуха, в которых парит Икар. Рядом с ним изображены летящие вверх самолёты разных лет и пропеллеры. После открытия перехода на Большую кольцевую линию композиция располагается в верхнем эскалаторном зале перехода[1].

Над выходом в город укреплены ярко-серебристые лопасти самолётного винта и обтекающий их «воздух».

Свод станции украшен декоративным куполом из анодированных под золото четырёхугольных пирамид — над залом будто бы парит волшебный ковёр-самолёт. Несколько картин, соединяясь, образуют цветок, в центре которого горит лампочка словно звезда на небосводе. Золотистые, чеканные панно образуют подвесной потолок; на каждом панно разные рисунки — то небесные созвездия, то расходящиеся лучи солнца.

Расположение и вестибюли
Расположена между станциями «Шоссе Энтузиастов» и «Площадь Ильича». Выход в город осуществляется через подземный вестибюль на шоссе Энтузиастов и Авиамоторную улицу из подземного перехода, построенного в 1972 году. В 400 метрах от станции находится пассажирская железнодорожная платформа Авиамоторная.
♒
 
