🏠 55.765179, 37.472081 👉
Байк-центр клуб Sexton
 Адрес: ул. Нижние Мневники, 110
 Назначение постройки: 1992
 Дата постройки: 1992
♋https://um.mos.ru/uploads/house/media/4052/16470d521d88fa.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/4052/16470d52210d16.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/4052/16470d5221561a.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/4052/16470d52242598.jpg♌https://um.mos.ru/uploads/house/media/4052/16470d5225f46d.jpg♌♌
♋Мневниковская пойма – зеленый оазис на Северо-Западе Москвы. В XVII веке здесь располагалась деревня рыбаков, поставляющих рыбу «мень» (налима) к царскому столу. В советское время между деревней Мневники и соседствующей с ней деревней Терехово был построен завод «Галалит». В 1967 году завод был закрыт, в 90-х годах расположенный поблизости поселок Главмосстроя также прекратил свое существование. С развалом СССР и сменой власти жизнь на искусственно созданном острове стала затухать. Заброшенные строения стремительно превращались в руины. Несмотря на включение Мневниковской поймы в число особо охраняемых природных территорий, здесь стала образовываться незаконная стихийная свалка.
Новый стремительный виток в развитии живописного уголка на Северо-Западе столицы начался с приходом сюда в 1998 году Ночных Волков. Вероятно, в те годы никто из Правительства города не мог предположить, что группа брутальных людей на «железных конях» во главе с их бессменным лидером сумеют на заброшенном пустыре среди гор строительного мусора, промышленных отходов и останков сгоревших грузовиков создать уникальное место, которое вскоре станет одной из ярких достопримечательностей Москвы. Почти за два десятилетия своего существования Байк-центр в Нижних Мневниках стал не только своего рода меккой для всех мотоциклистов, но и точкой притяжения людей совершенно разного образа жизни, возрастов и интересов.
Стройка байк-центра длилась более 3х лет. Продолжается она, собственно, и по сей день: появляются новые объекты, декорации. А в то время Хирург в прямом смысле слова жил на руинах, не имея возможности покинуть своё детище ни на час. Вместе с ним эту участь разделили многие Ночные Волки, которые принялись выравнивать и расчищать территорию, выискивая среди кучи хлама нечто, что впоследствии преображалось и обретало вторую жизнь. Так из груды строительного мусора, ржавого металла и расколотых плит был создан удивительный «микромир», «город в городе», вдохновением для которого послужили знаменитая сага «Безумный Макс», напоминающая нам своим сюжетом о безвозвратно потерянной великой империи.
Хирург: «Меня тогда захватила работа со старым железом, обитающим на свалках либо в вымирающих промышленных зонах города. Это было иррационально. Всегда проще купить новое. Но ведь новое никогда не сможет передать ту энергию прошлого, тот дух, которым обладают старые, пропитанные потом, прошедшие сквозь время и хранящие тайну навсегда ушедшей героической эпохи опалённые обломки моего государства.
Когда-то все эти моторы, кабины грузовиков, станки и механизмы работали. В них текла жизнь их создателей. Потом всё это рухнуло. Тотальное предательство дряхлеющей верхушки КПСС и кропотливая работа ненасытных короедов привели к краху великой эпохи СССР. И вот теперь осколки моего детства живут в стенах Байк-Центра, обретя новую жизнь в качестве декораций или музейных экспонатов».
Обустройство Байк-Центра началось с установки у входа креста и огромного валуна с символом клуба – волком. На камне выгравированы слова из Евангелия от Луки: «Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии» [Лк. 15:7]. Идею установки поклонного Креста у въезда в Байк-Центр настойчиво подсказали близкие клубу афонские монахи. Крест, возвышающийся сейчас на постаменте из камня-валуна, создавался долго и мучительно. Много концепций и эскизов было забраковано, пока Хирург не увидел шатуны от паровоза. Тогда идея наконец обрела формы – так появился тот самый крест, который вот уже 20 лет встречает гостей у ворот Байк-Центра.
Напротив валуна возвысился огромный мотоцикл, собранный из старых деталей и водопроводных труб. Сейчас он служит опознавательным знаком Байк-Центра и всегда вызывает огромный интерес у маленьких гостей логова Ночных Волков. Погружение в загадочный мир Безумного Макса начинается от самого входа в байк-центр. В вышине застыл истребитель МиГ-15, из стен торчат харизматичные «морды» разных автомобилей. На постаменте расположился советский танк. С наступлением темноты огромные железные ворота с головой волка «оживают». Из факелов вырываются языки пламени, огненные барабанщики отбивают энергичные ритмы. По земле неожиданно начинают стелиться клубы дыма, и ворота гостеприимно раскрываются, приглашая всех окунуться в неповторимую атмосферу Города Русских Мотоциклистов.
Стоит ступить на территорию Байк-Центра, как взгляд начинает стремительно скользить, стараясь охватить всю площадку. Под открытым небом разместилась огромная многоуровневая сцена, каждый ярус которой представляет собой сложную техническую конструкцию, состоящую из различных динамических объектов. Над сценой виднеются скульптуры воина-монаха Пересвета, Родины-Матери, Воина-Освободителя, фигура огромного огнедышащего дракона.
Рядом расположились парусный корабль, пушка, и рампа для мотофристайла. Диковинные элементы декораций, огромные фигуры из металла, сложные металлические сплетения при свете дня кажутся чем-то хаотическим и непонятным, но с началом представлений они приобретают новые формы, «оживают» и в совокупности создают невероятное по зрелищности действо. Таким сейчас предстает перед гостями Байк-центр, чей уникальный образ постоянно совершенствуется, дополняется новыми деталями и чертами.
Вместе с обустройством Байк-центра на его территории в 2001 году был возрожден легендарный ресторан-клуб Sexton. Происхождение названия клуба Sexton («Секстон», в переводе с англ. - «пономарь», «могильщик», «церковный сторож») связано с теми страницами биографии Хирурга, которые отмечены периодом его жизни в Западном Берлине. В то время Александр часто бывал и даже работал в хардкор-клубе Sexton, где познакомился с его владельцем, дружба с которым продолжается до сих пор.
В 80-е Sexton был культовой точкой для всех неформалов, на сцене которого выступали такие известные рок- и панк-группы, как Metallica, AC/DC, Tote Hosen, Лемми Килмистер и многие другие. Именно там будущий основатель первого мотоклуба на постсоветском пространстве познакомился с мотоциклетной субкультурой западного Берлина. После падения Берлинской стены город поменялся, как поменялся и весь мир, а клуб Sexton был закрыт. Западный Берлин необратимо превращался в заданный стандарт для западной столицы, навсегда прощаясь со своим прошлым некогда любимым неформалами всего мира. Приблизительно в тоже время с этим же городом прощался и Хирург, пообещав своему другу перенести клуб в Москву и сохранить имя SEXTON в дань дружбы и весёлого, лихого времени на закате исчезающей эпохи. Так в самом начале 90-х был открыт первый Рок-клуб Sexton в Москве возле метро «Сокол», на ул. Балтийская. В 1995 году при так и не выясненных обстоятельствах он сгорел, но через 5 лет, как птица Феникс, восстал из пепла на территории Байк-центра в Нижних Мневниках.
Сейчас на территории Московского Байк- Центра помимо сценического пространства расположено множество мастерских, где воплощаются в жизнь самые невероятные технические идеи: неповторимые мотоциклы, чудо-машины, и движущиеся сказочные объекты.
В клубе SEXTON, где находятся внутренняя сцена и танцпол, в стену вмонтирован самолетный двигатель, способный создать торнадо. Под пультом ди-джея прорыт туннель, благодаря которому рубка скрывается под сценой и эффектно появляется в нужные для программы моменты. Дизайн «волчьей сцены» особенно впечатлил вокалиста Rammstein Тилля Линдермана, неоднократно приезжавшего в SEXTON и заявившего, что мечтал выступить на такой сцене.
Деревянная мебель, брутальные кованые элементы декора, граффити, замысловатые причудливые формы, барные стулья, сделанные их мотоциклетных седел – все это творение рук мотоциклистов и их друзей. Довольно быстро Московский Байк-Центр стал настолько популярен среди самой широкой аудитории, что был внесен в перечень достопримечательностей Москвы. Среди посетителей Города Огня и Металла можно встретить не только мотолюбителей, но и известных артистов, писателей, режиссеров, деятелей культуры, ученых, спортсменов, космонавтов, героев России и туристов со всего мира.
Еще в 1997 году при мотоклубе появился собственный театр массовых зрелищ, включающий в себя музыкальную, пиротехническую, трюковую программу, усиленную спецэффектами, видео и лазерной анимацией. Она была впервые показана на Байк-Шоу 1997 г. Примечательно, что эта работа под названием «Ночь оживших легенд», оказалась настолько неожиданной и эффектной, что была впоследствии представлена в программе посвященной 850-летию столицы.
С 2003 года в Московском Байк-Центре проходят новогодние представления для самых маленьких зрителей.
Сейчас на открытой территории Московского Байк-центра располагаются трактир и летняя площадка с верандами и Колизеем, лаунж-зоной, мотомастерской и гостиничными номерами, где даже зимой ты не останешься без байка и проведёшь ночь на привале у дороги. Каждую субботу в разгар ночи в клубе проходит фирменная программа «Mad Max Show», сочетающая в себе зрелищный театрализованный экшин с трюковыми номерами, спецэффектами и зажигательной музыкой.
На территории Байк-Центра действует музей станков времен индустриализации СССР, на которых ковалось оружие Победы. В экспозиции представлены раритетные станки той героической эры, зарево от которой ещё до сих пор занимает половину неба.
Огромная многофункциональная площадка байк-центра органично используется под совершенно разные мероприятия и цели. Здесь отмечают важные события в жизни мотоклуба, проходят традиционные открытия и закрытия мотосезона, готовят специальные праздничные программы в честь важных государственных праздников, проводят Новогодние Елки, детские праздники и выпускные для школьников и студентов. В течение всего года на территории байк-центра проходят множество благотворительных, патриотических, воспитательных, образовательных мероприятий, спортивные соревнования, научные конференции, семинары, концерты и многое другое.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/bayk-centr-klub-sexton/ )♒
♒
