🏠 55.832394, 37.636374 👉
Павильон № 546 "Дом связи", ВДНХ
 Адрес: Проспект Мира, д. 119, стр. 546
 Назначение постройки: 1951
 Дата постройки: 1951
♋https://um.mos.ru/uploads/house/media/4077/1639aedf7b4988.jpg♌♌
♋Радиовещание на Всесоюзной сельскохозяйственной выставке началось в 1939 году. Оно велось с Ростокинской радиостанции Коминтерна. До Великой отечественной войны его редакция подчинялась Всесоюзному радио и располагалась в старом административном павильоне ВСХВ. В 1951 году с подачи Иосифа Сталина Выставка обрела собственный радиовещательный комплекс.
К 1954 году радио ВСХВ представляло самостоятельную сеть с центральным узлом и двумя дополнительными радиоузлами. Голос ВСХВ транслировали на территории 180 гектаров 200 радиодинамиков (по 60 килограммов каждый), а модулировали – три гигантских ламповых комплекса (2х0,6х1 метр каждый), которые размещались в здании центрального радиоузла.
В журнале «Радио» №8 (1954 г.) писали:
«Вся территория выставки — ее аллеи, площади — радиофицирована. Где бы ни был посетитель, он может слушать радиопередачи.
Мы обратили внимание на то, что, несмотря на большое количество громкоговорителей, звук получался каким-то необычно слитным, согласованным. Не было слышно привычного эха, которое почти всегда сопровождает вещание на улице. Нас это очень заинтересовало. И мы направились в Дом связи.
Дом связи расположен в специально построенном здании. Одна половина его занята автоматической телефонной станцией на девятьсот номеров, обслуживающей нужды выставки, другая — сооружениями радиоузла. Здесь размещена станция радиоузла, состоящая из центральной аппаратной, аппаратной звукозаписи и двух студий. В Доме связи нам рассказали, что на выставке применена специальная система радиофикации, так называемая «распределенная система».
При обычной радиофикации парков, улиц и площадей прослушивается несколько громкоговорителей, поэтому часто создается впечатление эха. «Распределенная система» радиофикации дает возможность устранить этот недостаток. На выставке посетитель одновременно слышит только один громкоговоритель и у него создается впечатление звучащего пространства.
Это достигается, во-первых, тем, что громкоговорители расположены над головой слушателя, чаще всего на восьмиметровой высоте, и на строго определенном расстоянии друг от друга, и, во-вторых, тем, что тут применены специальные радиальные громкоговорители, которые дают возможность направить звук вниз. Звуки, раздающиеся из громкоговорителя, как бы «накрывают» слушателя. Более двухсот пятидесяти таких громкоговорителей установлено на территории выставки.
Вся радиосеть на выставке выполнена подземным кабелем. Ее общая протяженность достигает 20 километров. Используя телефонный кабель, можно организовать трансляции из многих павильонов, концертных эстрад, расположенных на выставке, и из других мест.
В Доме связи имеется богатая фонотека. В ней — десятки километров пленки с чрезвычайно разнообразными и интересными записями».
На выставке  представлены настольные часы и радио из этого павильона.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/pavilon-546-dom-svyazi/ )♒
♒
