🏠 55.821097, 37.641045 👉
Станция метро «ВДНХ»
 Адрес: СВАО, Проспект Мира, 115 (Выставочная (1991), Ростокино (1992), Космическая (2008))
 Назначение постройки: 1958
 Дата постройки: 1958
♋https://um.mos.ru/uploads/house/media/4037/1636e5eb24797c.webp" alt♌
♋Станция Московского метрополитена ВДНХ расположена на проспекте Мира на границе Останкинского и Алексеевского районов. Станция открыта 1 мая 1958 года в составе Рижской ветки – она включала в себя участок от «Проспекта Мира» до «ВДНХ». Через несколько лет в строй вошёл Калужский радиус, который в 1970-е объединили с Рижским – получилась Калужско-Рижская линия метро.
Свое название станция получила от находящейся рядом Всесоюзной сельскохозяйственной выставки – ВСХВ. Однако уже в следующем году выставку переименовали в ВДНХ, а вслед за ней – и станцию метро.
«ВДНХ» относится к классическим пилонным трёхсводчатым станциям (18 пилонов). Является одной из самых глубоких станций московского метро - глубина её заложения - 53,5 м. Строительство велось по проекту архитекторов И.Г. Таранова, Н.А. Быкова, И.Г. Гохарь-Хармандаряна, Ю.А. Черепанова.
Декор станции – минималистичный, так как её строительство пришлось на годы строгой экономии. Из украшений – лишь круглые  литые решётки на вентиляционных отверстиях и подвесные шестирожковые люстры с хрустальными светильниками.
Изначально предполагалось, что станция будет более нарядной – пилоны украсят флорентийские мозаики на тему переплетённых дубовых листьев и лент. Работу над ними поручили известному советскому художнику Владимиру Андреевичу Фаворскому. Но когда один из пилонов уже был частично отделан, решили, что мозаики не вписываются в бюджет. Уложенную мозаику заштукатурили и закрасили зелёной краской. Так же раскрасили и остальные пилоны. Снизу их отделали белым с серыми прожилками мрамором. На каждом пилоне разместили круглую декоративную металлическую вставку. Рядом установили мраморные скамейки.
Стены зала облицевали белым мрамором, на пол уложили плиты из красного и серого гранита.
А вот на оформлении стен подъездных путей вновь сэкономили – их отделали обычным кафелем: сверху яично-жёлтым, а снизу — чёрным.
Орнамент из дубовых листьев на станции все же появился – барельеф украшает арку северного выхода. Украшением южного вестибюля служат гжельское панно «Ярмарка в Замоскворечье» (художники М. В. Подгорная, А. В. Царегородцев, 1997 год) и массивные квадратные колонны, отделанные гжельской майоликой.

 (источник: https://um.mos.ru/houses/stanciya-metro-vdnh/ )♒
♒
